Доброго времени суток, 250 выпуск подкаста Радио Ти, 6 августа сегодня, и у нас сегодня совершенно нестандартный выпуск, несмотря на то, что совершенно стандартная такая компания ведущих.
Жень, ты там на связи, скажи, ты нас вообще слышишь?
С далекой американской земли, на скорости 75 миль в час, в полях Южной Каролины, я с вами.
Как вы слышите, сегодня Упутун очень холодный, совершенно не ламповый, потому что он с машины, с айфона, с гарнитуры.
И это, по-моему, первый выпуск, когда действительно идёт запись прямо с айфона.
Многие... С колёс.
Ну, хорошо, да, прямо на колёсах.
Слушайте, радиот на колёсах.
Это прекрасно, я считаю.
У нас, кроме всего прочего, есть почти стандартный коллектив в виде внезапно появившегося у нас Грея.
Ты тут?
Молчит.
Нет, нет, нет, я тут, тут.
Вот.
И тут я отвалился, пишет Грейв в скайп, и тут же появляется обратно.
Это хорошо.
Ты тоже где-то не на своем месте, да?
Расскажи где.
Совершенно не на своем.
Я тут в части, строго на юг от обычного места, то есть в Стамбуле.
Ну, просто поехал на выходные развлечься.
А, в Турции, да?
Ну, да.
Там у тебя мудзины поют?
пели минут 20 назад.
Ну, их не будет слышно, если я не подпою, конечно.
Через 40 минут подпевай.
Подпевай, и особенно это должно понравиться Марусечке нашей, которая сегодня здесь, а не как обычно черти где.
Ну, нет.
Здрасте.
В прошлом выпуске тебя просто не было, поэтому ты меня не увидел и не услышал.
А до этого у меня были всякие дни рождения и поездочки в разные города.
Но я с вами здесь снова и никуда не денусь от вас.
Придется терпеть.
Мы будем тебя терпеть.
А еще у нас сегодня есть специально приглашенный гость.
Он у нас уже был неоднократно.
Мы его все горячо любим.
Правда, некоторые излишне горячо, и некоторые не в том смысле.
Сван, ты тут?
Да, да, я тут.
Я ни на что.
Он зачем-то старается говорить тихо, несмотря на то, что у него новый красивый микрофон.
Кстати, реально большой.
И в отличие от предыдущих Умпутунов, предыдущих, хорошо сказал, да, предыдущих микрофонов, которые я многим людям дарил вокруг...
Этот микрофон круглый и совершенно не вызывает никаких фаллических ассоциаций.
Как вы, наверное, все помните, у нас первая суббота месяца.
Это значит, что у нас, наконец-то, гиковский выпуск.
Он довольно странный по подбору тем, потому что все, кто сегодня присутствует, они, в общем, не очень гики.
Даже я, в общем, не очень гик.
А Женя, можно сказать, отсутствует сегодня.
Потому что говорить о чем-то серьезно на скорости 75 миль в час, наверное, сложно.
Сван вот сегодня остался, говорят, у нас без прав.
Сван.
Да-да-да, кстати, без прав забрали у меня сегодня.
Вот как ты будешь без прав теперь на скорости 75 миль в час разговаривать?
Ты знаешь, мне вместо прав дали какую-то бумажку, сказали, езди пока с ней.
Поэтому мне можно.
Слушайте, я смотрю сейчас на список тем, темы, в общем, по большому счету, подбирал в основном Женя, и в них очень много про большой-большой тренд под названием NoSQL, в смысле NoSQL.
Слушайте, а пока мы начнем, у меня есть замечательная тема, которая вот... Вот?
Не пропадай.
Мы редко так попадаем.
Ты про что сейчас?
Ты, главное, не отваливайся и говори медленно, чтобы ты никуда не пропал.
И кто-то параллельно еще программирует, по-моему.
Я даже не знаю, кто это.
Мне кажется, это Сван.
Я не программирую, я в чате общаюсь.
Вы меня, конечно, извините, но что за бардак в эфире?
Сережечка, Сережечка, наладь, пожалуйста, связь.
Начальник транспортного цеха.
Разберитесь, или нам придется распрощаться.
Ну давай начнем уже про NoSchool.
Погодите, погодите про NoSchool.
Бобу, как ты мог?
Как я мог что?
Как я мог не уехать?
Три года.
Три года все передовое человечество ждало этого часу.
Оно случилось.
А ты решил умолчать, пользуясь моим отсутствием.
Да я бы мог, я бы сейчас тебе микрофон выключил.
А так себе выключил.
А чего, собственно, ждало все человечество три года?
Ты о чем сейчас?
С момента выхода Java 6
Вышла Java 5.
Это было последнее чего-то новое в этой области.
А вот сейчас вышла Java 7.
И ты вот это про Монге начинаешь.
Какой позор.
Слушай, ну, я даже не знаю, что тебе сказать.
А ты... Зачем это?
Ты вот... Ты же знаешь, у нас есть прекрасная тема, которую, собственно, мы вписали про...
Всем причин о том, да.
Почему вы должны использовать Джаву?
Опять.
Я сейчас попробую подключить нашего штатного специалиста по Джаве.
Помните, у нас был такой Алексей, Алексей Абашев, где-то он у меня тут есть.
Только ты помнишь, что если захолдить звоночек, то у тебя... А я не буду холдить, я прямо сюда его сейчас добавлю.
А он из корпорации Добра, кстати, я помню.
Ну, тем более, он из корпорации Добра, и, значит, можно о чем-то поговорить, побить ногами.
Он, правда, не берет трубку, негодяй.
Но мы можем пока начать обсуждать вот эти вот те самые 7 причин, по которым стоит... Ты подожди, ты подожди, потому что это как раз тот самый человек, с которым можно поговорить про Джаву.
Алексей?
Да?
Вот, смотри, тебя даже неплохо слышно.
Да, но я тоже нахожусь в мобильных условиях, в гребеножке, далеко от обычного места.
Надеюсь, хорошо меня слышно.
Да, тебя прекрасно слышно.
Мне кажется, я единственный, кто сидит на своем нормальном месте и остался с правами.
А я, я тоже на нормальном месте вообще-то.
И заметь, тебя, Бобук, слышно хуже всех.
Да, кстати.
Это само собой, это нормально, это нормально, Женя.
Тот, кто пишет, тот самый плохой.
Да, всегда так.
Сван.
А, да.
Те, кто говорят, что унца кончилась, по-моему, безбожно врут.
Потому что я ее прекрасно слышу.
А ты напевай ее, чтобы всем слышно было.
Ладно, давайте в следующий раз я как-нибудь продемонстрирую свои умения напевать унцу.
Тем более напевать это все, в общем, дело такое.
Мы, собственно, зачем позвали Алексея-то?
Обсудить Java 7.
Да, именно это мы и собирались с ним сделать.
Сейчас последует примерно ваш 20-минутный монолог, потому что только вы читали чинджлог.
Ну, я постараюсь кратенько, минут на 40 уложиться.
Ну, что я могу сказать для начала?
То, что Oracle старается быть совсем прогрессивным человечеством, и обычные bugfix-релизы, которые могли бы быть где-нибудь 6.1, 6.2...
она решила выкатить, как версию 7.
Поэтому ожидать что-то такого нового и капитального, я думаю, не стоит.
Стоит подождать следующих релизов, которые будут 8, 9, 10.
И тогда набор изменений накопится побольше.
Слушай, но столько лет прошло с предыдущего релиза.
Когда, наконец, уже нормально будет все?
Когда, наконец-то, ченджлог будет хотя бы как, не знаю, как между минорными релизами Питона?
Простите.
Ну, скорее всего, никогда.
А почему, как ты думаешь?
Погодите, погодите.
Я коллегу прерву.
А что это он такой несет?
Тебя Google подкупил?
Нет, ты признаешь?
Пока нет еще.
Я весь в пути, но пока нет.
А как же новый мультитрейдинг, который мы обсуждали?
А как же вот этот проект с миллионом мелких улучшений, не помню его кодовое слово, и еще полтора миллиарда вещей?
Ты, по-моему, зря Java 7 обзываешь.
Нет, ну если рассматривать, например, .NET, как меняется от версии второй к третьей, и как переписывают язык, там C Sharp, например,
то Java в этом смысле не канает совершенно.
Набор изменений, да, безусловно.
В ForkJoin добавили замечательную вещь, которая как дополнительный IP, который будет работать там.
Что-то пофиксили, больше интеграция с OpenJDK, ProjectCoin.
улучшения на языке Java, да, все это есть, но, скажем так, это эволюционное развитие, и ожидать, что сейчас будут какие-то революционные изменения, вот сейчас вот все новое появится, все новые классы выйдут, такого, я думаю, ждать не стоит ни сейчас, ни в будущем, потому что Oracle, во-первых, интерпрайз-компания, и в отличие от сам она
не так уж стремиться к инновациям, поэтому будут постепенные хорошие улучшения.
Правда, вот с семеркой немного накосячили, она сломала некоторые проекты, но это будет пофикшено следующим апдейтом.
NIO2.
Расскажи нам про NIO2, в котором замечательно возможность появилась революционная.
Можно делать джойн на мультиказ-группы.
Ух ты.
Глубоко копаете.
Вот теперь ты понимаешь, да, почему в гиковские выпуски с Умпутуном совершенно невозможно разговаривать.
Он какой-нибудь один элемент чинчлоги прочитает и как начнет давить интеллектом по одному пункту.
Вы издеваетесь?
У меня это боль, вот этот сабскрайб, я должен пользоваться старым AIO, потому что мультикаст в принципе не работает с NAIO, а с NAIO 2 вроде говоря пофиксили, я сам не пробовал еще, конечно, не мазохист же ставить 7 джаву пока.
Ну никто еще не пробовал.
По крайней мере, интересный момент, который в NIO втором появился, это поддержка VFS.
То есть теперь можно добавлять свои новые файловые системы и писать для них драйвера.
По-моему, расширение на уровне сервисов идет.
Вот это реально интересный NIO, который будет полезен всем, а не только тем, кто занимается high-frequency трейдингом и кому нужна быстрая реакция от NIO.
Ага.
А давайте вернемся к вот этой вот теме, там по семи причинам, может быть, из этих как раз семи причин вылезет что-то интересненькое.
Например, вот это первое, да?
Ты куда-то просто спешишь прямо, я не знаю.
Там у нас действительно есть просто в темах такая статейка под названием «Семь причин, почему вы должны использовать Java снова».
Но это как раз вот эта вот статейка вышла к релизу Java 7.
С первой строчкой, звучащей как Java's back, baby.
Но она не уходила.
Но это вам так кажется.
На самом деле она, конечно, уходила, она очень ощутимо сдавала позиции.
У вас там в корпорации добра, она, кажется, вездесущая.
У нас, в общем, тоже.
А у нормальных людей Java практически ведь нет.
Но у нормальных людей... У каких нормальных людей?
Google и Java и Microsoft, ну да, но они ненормальные люди.
Ну, а ты что, думаешь, за пределами больших корпораций нет жизни?
Так я тебя уверяю, я сегодня в отпуске, я наконец-то вижу, что за пределами больших компаний тоже есть куда посмотреть.
Ну, Ruby, допустим, PHP, допустим.
А что еще?
NotJS.
Не-не-не, спокойно.
Ты говоришь какие-то страшные вещи.
Во-первых, есть C++.
Который никуда не делся.
Да, согласен.
Так он как никуда и не делся, так никуда и не делся.
Джава-то не уходила.
Она тоже самое никуда и не делась.
Это такой динозавр, капролит, который лежит где-то тут рядом.
Капролит — это очень хорошее выражение.
Собственно говоря, статья на Урэйлиском радаре лежит про 7 причин, почему вы должны снова использовать Джаву.
И там действительно 7 довольно забавных причин, первая из которых ты на самом деле очень точно назвал про то, что Джава везде есть, как ты считаешь.
Первая причина, почему ребята из Orelia считают, что срочно нужно вернуться к Java обратно, это то, что вы действительно можете нанимать программистов.
Их много, они есть, они выходят из институтов якобы готовыми Java-программистами, во что я лично не верю.
Но, тем не менее, они считают, что оно так и есть.
Честно скажу, в России джава-программистов нанимать действительно легче, чем в среднем плюсовиков.
По крайней мере, я по своему опыту служу.
У нас, в общем, довольно много сервисов на джава написано.
Но сказать так, чтобы их радикально больше, что их радикально легче нанимать, нет.
Потому что в среднем ребята, которые приходят со скиллами в джава, их очень нужно проверять.
Далеко не все они адекватные, что ли.
Простите.
Ну, это эффект массовости.
Ну, конечно, да, эффект массовости.
Среди плюсовиков их просто по естественному отбору осталось гораздо больше адекватных.
И у вас в облако требования, видимо, особые.
Вы ведь JSE ищете, который Core Java программисты.
Нафиг вам фреймворки, правильно?
Как всем нормальным людям.
Ну, в первую очередь, да.
А на Java это же программист, это JSE.
гибернеты всякие, спринги.
Это у них называется джава-программист.
Понимаешь, мы, конечно, ищем программистов, которые умеют просто писать на джава, но от большинства из них требуется хотя бы знать все эти базворды.
Типа спринга, типа гибернета и прочих ужасных непонятных слов.
Ну, а без них как?
Ну, так же, как с ними, только без них.
Ну...
Это скорее особые ваши, скажем так, требования.
И на SQL.ru вас тоже обсуждают, или на, не помню, вчера или позавчера на RSDN или на SQL.ru разбрасывали.
всякие нехорошие вещи по поводу Яндекса, как она отбирает людей, и что она так долго с ними делает, и так много проводит собеседований.
Ну, как человек, у которого дважды был оффер от Гугла, я хочу сказать, что мы, в принципе, очень быстрые ребята.
Всего за два месяца оффер, представляешь?
Подождите, она и кто она?
А?
А кто она?
Ты сейчас про кого?
Ну, она отбирает людей.
Ну, она — это оно, в смысле.
А, или, может, в смысле компания?
Нет, у меня один знакомый в Google, по-моему, полтора года устраивался.
Нет, ну нормально.
Собеседовать проходил, точнее.
Нормально, у меня все собеседования заняли 8 месяцев, так что все в порядке.
У всех по-разному, на самом деле.
Бывают люди, которые приходят, на следующий день им говорят, все, берем, приходи.
В общем, у всех по-разному.
С Google я боюсь, что та же самая история.
Некоторые не приходят, а им говорят, так, приходи, приходи, приходи уже.
Пункт второй в списке семи причин, почему вдруг нужно снова использовать Яву, звучит так.
ИДЕ убирает большую часть боли.
Ну, я не знаю даже, что сказать.
Причем там... Ну, как, ID-шки, ну, не просто какая-то определенная идея, а что вот они есть, и их немало, ну, как минимум две нормальных вменяемых.
Причем в нормальной у них записан нетбинс.
Да-да-да.
Eclipse и NetBeans, они имеют в виду, пишутся о том, что у них есть очень мощные инструменты, которые, в принципе, программирование на Java сделают для вас проще, удобнее.
Понятно, что вы можете всего не знать, но вот эти инструменты вам очень сильно помогут в программировании на Java.
Марусечка, я смотрю, ты прочитала статью, да?
Ну, типа того.
Ты NetBeans, я уверен, никогда не запускала.
Нет, я записала.
NetBeans под Маккосио чуть не умерла.
Это правда.
Алексей, слушай, а ты NetBeans когда последний раз видел?
Скажи честно.
Честно?
Полгода назад.
Ты зачем его запускал?
А, не-не-не-не, вру-вру-вру.
На Java 1 видел.
Там сидели мы в будке с человеком, который представлял JD Developer.
А я как NetBeans показывал.
Вот.
И тогда я его запускал, да.
Там сидели будки.
В смысле, людей, которые запускают NetBeans, их даже в будки засовывают, да?
Ну, цепь там в мисках, да, сидела.
Я тоже так подумал.
Я не понимаю, почему там написано Eclipse и NetBeans в статье, потому что, конечно, там Eclipse и ID, другого варианта уже просто нет.
Но Eclipse сейчас, если с семеркой, то...
Надо этот мейлстоун первый ставить.
А скажите мне, ID она такая же сейчас страшная под МакОсью, как была там несколько лет назад?
Или... Ага, понятно.
Спроси по-другому.
Джава такая же под МакОсью?
Коллеги, меня вы слышите еще?
Или я уже пропал?
Да, слышим-слышим.
Нет, нет, спасибо.
Женя почему-то, мне кажется, не слышит нас, но это тоже нормально.
Вы меня, судя по всему, слышите с задержкой.
Нет, я вас слышу, но, судя по всему, latency у нас совершенно чудовищная.
так так и есть не забывай нажимать mute потому что иначе ты просто прямо но бьешь по ушам всем своим не забываю не забываю не забываю окей хорошо
Пункт номер три называется, как это сказать, блин, правильно это как?
Поддержка языка?
Ну, типа того, да.
Я не совсем понимаю этого тезиса, честно скажу, несмотря на то, что прочитал все слова, не понял ни одной буквы.
Ну да, тут первое предложение убивает на повал «You don't have to write Java to use Java».
Ну, очевидно, что ребята из Aurelia имеют в виду, что вам не обязательно писать на языке Java для того, чтобы использовать JRE.
И использовать весь тот комплекс библиотек, который вместе с Java существует уже очень давно.
Алексей, ты не стесняйся встревать в дискуссию, потому что мы же сейчас тут с Марусечкой пофантазируем на эту тему.
Я на Java не пишу практически.
Она в основном на нервах программирует.
Ой.
Я не встреваю, я думаю, что мы вдвоем-то говорим.
Остальных тоже хочется послушать.
А что, никто тут с Java не знаком?
Ну, вот особенно, мне кажется, с Java знаком Грей.
Он сейчас как раз в Турции, там Java-программистов знаешь сколько?
Он на клип себе ставит.
Очень вкусная Java, да, очень вкусная.
Очень вкусная Java.
Про использование... Я, конечно, знаком с Java, но меня сейчас интересует гораздо более другой вопрос.
Но вот еду я в горной местности.
И тут постоянно висят знаки «Запрещено торможение двигателя».
Во-первых, мне непонятно, почему нельзя двигателем тормозить.
А во-вторых, когда машина на автопилоте едет, она сама двигателем тормозит.
Вот я думаю, я нарушаю или как?
Это она нарушает.
Подай на нее в суд.
Это, кстати, было бы американское решение проблемы.
Женя, а как выглядит знак «Запрещено торможение двигателем»?
Мне просто интересно.
С специальной табличкой там написано так, словами.
Я понял, американский знак, словами написано, все как обычно.
Там почему-то знаков как-то не очень любят, там в основном таблички вешают.
Я слышал версию, что наоборот, типа на американских военных кораблях всегда были пиктограммы с подписями.
Ну, подписи для тех, кто умеет читать, но большинство матросов не умело читать.
это только к матросам отношениями и мне кажется а как изобразить тормозить педаль тормоза и
чем она будет отличаться от педали газа.
В Европе машины, нарисованные с торможением, выглядят как стоящие на одном колесе, и там откуда-то что-то там еще излучается.
О боже мой, излучается.
Я очень надеюсь, что кто-нибудь успевает читать чат, например, Марусечка, потому что я вообще туда совсем не смотрю.
А там только говорят, что меня надо потише сделать, я пытаюсь это сделать.
Марусечка, не надо, никто не заткнет Украину.
Ага, хорошо.
Не надо затыкать Украину, все будет хорошо.
Давайте вернемся к нашей Java и вообще к нашему JRE.
Ну, можно.
Да, Алексей, ты мне скажи.
То, что можно писать на других языках, ну, они на Java используют JREM, так это все известно.
И то, что в Java 7 добавили новую конструкцию invokeDynamic, которая выдергивает методы по имени.
Ну, хорошо.
А как она это делает, прости за вопрос?
РТТА?
Нет.
То есть, грубо говоря, сделали поддержку RTTI, да?
Как в плюсах.
Ты на плюсах пишешь это же?
Нет, ну RTTI это... RTTI там назывался раньше Reflection Bob, ты не в курсе.
А это еще гораздо более круто.
Я в курсе, но... Это RTTI в Delphi называлось так.
RTTI даже, я помню.
Не, RTTI везде так называется.
Дело-то не в этом.
Просто я пытаюсь понять, как это сделано.
В смысле, откуда там в динамике имена классов, ну, и имена, собственно, функций.
Или как-то плохо укладывается у клавиатуры.
Подожди, подожди.
Это же Management Execution.
Там все это всегда было.
Ты че?
А-а-а, не, все, я понял.
То есть, да-да-да, да-да, конечно.
Конечно, тут никакой проблемы нет, в общем, непонятно тогда, почему не было раньше.
Ну, не надо было.
Ну, конечно, да-да.
Ну, такие языки вот, которые разрослись сейчас буйным цветом, Джеруби даже, по-моему, еще до какого?
2007-го, что ли, года?
Если учитывать, что шестая — это шестой год, по-моему, декабрь, то зачем добавлять?
Кроме того, большой объем изменений нужен был для того, чтобы это реализовать.
Я вот не очень помню, Джайтан это пятый год или четвертый все-таки?
Ну вот это я не скажу.
Это просто давно было, и непонятно, почему этого не сделали раньше.
Ладно, хорошо, что двигались в сторону языков, отличных от Джавы, тем более на фоне всей этой волны популярности Скала и Кложура.
Ну, в общем, понятно.
Пунктом номер 4 в списке самых популярных причин, зачем использовать Java сейчас написано Android.
Коротко и понятно.
Android.
Мне понятно.
Я как человек, который уже третью неделю пытает себя андроидом, хочу сказать, что да, конечно, там очень джава заметна.
Заметна медленно заметно?
Нет, нет, джава она же не тормозит, она просто ест все ресурсы, до которых можно дотянуться.
Ну да, ну да, всего лишь.
Просто к обычным ресурсам памяти и процессора дотянулась, добавилась еще батарейка.
Вот вы мне скажите, должен же среди нас быть кто-то, кто любит джаву.
Ну почему же она так батарейку-то жрет, а?
потому что возможности тебе много дает в отличие от возможности сейчас подожди сейчас я открою стандартный твиттер клиент написанный на java кстати вот я его открываю а что-то тут с возможностями как-то не густо ну ты просто не понимаешь ты наверное не гик тебе достаточно одной программы запущенной в смысле одновременно ну конечно у экран-то один
Крам один.
Мало ли экран?
А еще есть уши, еще есть камера.
Пальцы.
Пальцы, ноги.
Ну, пальцы, это вторая программа, называется клавиатура.
Ну, в общем, слушай.
Клавиатура же как-то должна работать вместе с тем, что показывается.
Кобук, Кобук, у меня к тебе вопрос.
Немедленно спроси в чатике, где в Чарлстоне поесть можно?
А то я как раз проезжаю.
Решил воспользоваться услугами Радио Ти.
Чатик, ответьте Умпутуну, где можно станцевать и одновременно, значит, поесть в Черстоне.
Я что-то... А, тут говорят... Какого штата это?
Он у них один в Черстоне?
Это неважно, сейчас все определят, мне кажется.
В Макдональдсе говорят, слышишь, Женя?
В Макдональдсе говорят все есть.
Пусть враги их едят в Макдональдсе.
Ну, Бургер Кинг?
Тогда.
У тебя есть другой вариант, разве есть?
Бургер Кинг я уже ел.
Нет, хватит.
Вчера ел уже.
Тогда экс-сэндвич на заправке.
Ладно, не рубите вы.
Это какой-то исторический центр, говорят.
Мы же хотели найти там какую-нибудь едальную нормальную.
Единственный ответ на эту тему звучит так.
В Чарльстонской харчевне можно поесть.
Классно.
Там прямо за углом от въезда.
Конец цитаты.
Давайте ближе к нашим родным темам.
Я правда очень сильно замучился от андроида.
Мне от него не очень хорошо.
Я пытаюсь, значит, переломать себе все, что только можно, для того, чтобы он хоть как-то пользоваться.
Но пока вроде получается.
Самое главное, непонятно, зачем... А ты в семье работал?
Айфон.
С чем?
Подожди, Алексей, сейчас.
С ME, Java ME.
С Java ME я, конечно, работал.
Если ты смотришь на это с точки зрения программиста, то, конечно, Android это гигантский шаг вперед.
Но я на это пытаюсь смотреть еще со стороны пользователя, и это прямо вообще, то есть прямо вообще.
А я ошибся дверью, это разве не этот подкаст любителей яблоков?
Чего?
Нет, подожди.
Тут все любители iOS.
Вот, например, Сван сидит, который в серединке.
Он вообще страшный симбионофил.
Симбионофил?
Ага.
Нет, ну, симбионолюб.
Я искренне-искренне сожалею о том, что умерла платформа Мига.
Да, и я. И я.
И все такое.
У меня же проблема не с андроидом.
У меня проблема с тем, что по непонятной мне причине, несмотря на то, что это ура на джаве и так легко писать, почему нет нормального софта?
Нормального, красивого, удобного софта.
Гриша, ты зануда.
Есть там софт нормальный и удобный.
Ну дайте мне хоть один нормальный твиттер-клиент.
Господи, это же ужас какой-то.
Ну что такое нормальный твиттер-клиент?
Все они в той или иной степени терпимые.
Нет, я безусловно.
Я как человек, который периодически твитит из Emacs, хочу вам сказать, что, конечно же, пользоваться можно всем.
Но вообще-то это, конечно, чудовищное что-то просто.
Работает оно.
Работает оно в большинстве своем.
И софт там весь есть, и какой-то даже нормальный.
Это у тебя фобии какие-то, Гриша?
Да нет у меня фобии.
У меня ощущение, что даже под... Страшно сейчас скажу, под баду даже.
Баду в смысле?
Баду поминать просто не нужно.
Они ее обновили недавно.
И на нее нужно смотреть отдельно.
На вторую ты имеешь в виду, да?
Ну да, да, да.
На нее нужно смотреть отдельно.
Под нее софта тоже очень мало.
Я видел какой-то твиттер-клиент сказать, что он ужасный нельзя, но он специфичный.
С Бадой нужно разбираться.
Ну а Блэкберри?
Ты же не сокрушаешься?
Почему такие убогие программы под BlackBerry?
Не, не сокрушаюсь.
А ведь там тоже Java.
Да.
На самом деле у BlackBerry есть выход.
Они, как известно, большую часть своих приложений а-ля Twitter загоняют в их инбокс общий.
И там все хорошо.
Какой инбокс?
Чего вообще?
Ну, большая часть... стримы вот эти вот, которые они сейчас загоняют.
Я же честно сказать, я BlackBerry не пользовался последние 6 лет, всё время смотрел у тебя.
Ну...
Я им пользуюсь постоянно и могу сказать честно, что вообще, да, здорово сделано, когда весь стрим от, ну, весь фейсбук сваливается в один инбокс с остальным потоком, с остальной почтой.
Очень здорово.
Подождите, но это не про клиента, это про интеграцию.
А клиенты там страшные.
Ну, собственно, клиент твиттерный оригинальный от твиттера для BlackBerry.
Очень, очень неприятный.
После этого пользоваться любым андроидным прямо наслаждение.
Не, я понимаю.
А, вот, так вот почему.
Все очень просто.
Я понял.
Я понял, почему тебе нравятся приложения... Они на контрасте работают.
Да, конечно.
Сван, хочешь я тебе выдам айфон поносить?
Нет?
Айфон?
Я как-то ходил полдня с айфоном, когда Galaxy Tab использовался.
И что, руки натер?
Нет, руки не натер, но батарейка в нем дохла очень быстро.
Ты это же знаешь, да?
Это синдром нового телефона называется.
Когда ты берешь новый телефон, ты же в нем использовать начинаешь все.
Слушай, я не мог там использовать все.
Мне был нужен браузер, твиттер, чат и почта.
Все.
Ну окей.
И через 4 часа он действительно сдох, да.
Ну да.
Ну да, как обычно.
Алексей, вернись к нам.
Ну, не стесняйся.
Раз, раз, раз.
Вот, вот еще и... О, похоже, он нашел Истовен, да.
У него там еще и женщина какая-то.
Я нашел ирландский паб в этом городе.
Теперь хочу туда.
Что ты?
Запикано.
Женя со страшным дилеем, да.
Алексей, я говорю, вернись.
Есть, вы знаете... Да, Умпутун, говори давай.
Это даже неприлично, да?
Вот Умпутун так пропадает, ужас какой-то.
Бог с ним, ладно.
Раз такой жуткий дилей, то немножко подождем, пока Умпутун проявится вместе с нами.
Алексей, я же говорю, вернись.
Не стесняйся.
Я здесь.
Только что ты сидишь так тихо-тихо?
У тебя тише воды, ниже травы.
Бог с ним.
С андроидом я, правда, я искренне не понимаю, что там в андроиде ждет так батарейку, потому что... Процессор.
процесс в армии джава не нативная в армии джава не нативная это как это сейчас что такое скажем страшно ну так есть процессор который байткод джавский нативно исполняет поддерживает
Есть машина Dalvik, которая конвертит Java в ARM-овский код, нет?
Слушай, ну ты знаешь, я как человек, который когда-то, страшно сказать, пользовался Lisp-машиной, я тебе хочу сказать, что вообще это нифига не панацея.
Потому что системы, которые непосредственно исполняют Java-овский код, они ни разу не использовались в портативных устройствах.
в портативных смысле, которые на батарейке.
Может быть, здесь тоже собака порылась?
Может быть, дело в том, что они, в общем, и не так уж эффективны с точки зрения PowerSaving?
Ну, не знаю.
Честно говоря, тоже ничего вспомнил.
Я и процессоров-то особо, по-моему, два или три было, которые Java поддерживали нативно.
Я, если честно, вообще не помню ни одного названия Не, были, были Сам факт был, конечно же Давай, ладно, бог с ним Бог с ним, с андроидом Давайте вообще с этой темой заканчивать Есть пятый пункт Пятый пункт звучит так Все остальные уже это делают Уже используют джаву И знаете, в примере Мне страшно сказать Приводится Apache Project У тебя какое отношение к проекту Apache, скажи честно
Ну, замечательные, очень теплые отношения.
Что ты оттуда используешь из-за патчевого софта?
Все коммонсы.
Ну, не все коммонсы, скажем так.
Коммонсы, томкаты, что еще у них есть?
Ты правда используешь томкат где?
Сейчас он скажет везде.
Ну, МВН, Джетти, ой, томкат ран.
по-моему.
О, какой ужас.
Нет?
Никто так не использует?
Ну, я не знаю.
Я, честно сказать, не очень понимаю, зачем Томкат вообще нужен.
Для пинстолка.
Для того, чтобы протестировать то, что ты пишешь Для бенстолка Amazon Benstolk Да, я понимаю Так может быть Но вообще я сейчас смотрю Специально пошел на Apache Project Посмотреть на список Самых популярных проектов И что-то мне как-то Из того, что тут самое популярное Не нравится почти ничего А что там самое популярное?
Сейчас самое популярное Свежепереданное Cassandra Конечно
И, кстати...
Это, по-моему, Фейсбуком она передана, нет?
Ну да, конечно.
Только она передана уже год назад.
Свежепереданная, это уж тогда, если мы говорим про Apache, это тогда OpenOffice.
Алиса, ты меня не путай.
Свежепереданная с точки зрения проекта Apache год назад, это буквально как вчера.
Сколько проекту Apache сейчас?
20-25 лет?
Как-то так, мне кажется.
Где-то да, у него уже годовые кольца пошли.
Надо сказать, что когда они начинали, никакой Java, в общем, еще не было.
Кто тут мне рассказывал не так давно страшную историю про то, что у них опять проявилась программистка, у которой написано «20 лет опыта программирования на Java».
популярная история?
У меня в резюме написано.
20 лет?
Да.
То есть ты та самая программистка, да?
Не похож, голос мужской был.
Ну сейчас гормоны, все дела.
Блин, так, не пугай меня, спокойно.
Это в Майкрософте так.
Шестой пункт.
Он медленно меняется, да.
Это плюс.
Это плюс?
Ну, в принципе, плюс.
Для нас, как для компании, это плюс.
Ну, для поддержки проекта, возможно, это плюс.
Для развития технологии, мне кажется, что это минус.
Ну, сейчас смотрите, я встаю на позицию джава-программиста.
Да, но это же просто стабильность.
Там уже все сделано хорошо, ничего менять не надо.
но стабильность признак мастерства у меня к этой к этой стабильности только одна претензия как известно почему такой многословный язык то зачем столько буквочек это как русский язык гриша многое выразить можно хорошо знаешь я знаю что мне там много буквочек где там много буквочек давить там наоборот он считается самый простой и
Самый однозначный язык.
Однозначный, да, я с тобой не спорю.
Много буквочек, это значит, что на одну конструкцию нужно такое количество буквочек, что просто, ну, я не знаю, я в ужас.
Я уже молчу о том, как используются библиотеки, в смысле, с полным путем библиотеки.
Я каждый раз на это смотрю и думаю, боже мой, боже мой, хорошо, что это все не у меня.
Я просто к чему?
Я к тому, что...
Стабильность-то она все-таки хороша, но мне кажется, что язык-то должен хоть как-то дополняться хотя бы.
Потому что, мне кажется, произведение происходит слишком медленно.
Что такое раз в три года релиз?
Неприлично.
Ну, во-первых, этот релиз, он еще был задуман в САНе.
То есть, это многовыстраданный релиз, который, скажем так, был отсрочен в связи с известными событиями.
И он вышел бы вполне раньше, если бы команды, которые разрабатывали Java, не были подвержены такой перетрубации между компаниями.
И то, что сейчас все ждут лямбду, я думаю, ты сейчас скажешь, ах, почему же нет лямбды?
Ну, нету, зачем?
Пока синтаксис не утрясся.
Да, да, да.
На самом деле это анонимная функция, а не лямбда будет.
Я смотрю на то, куда все идет.
Ну, в общем, понятно.
Нет, у меня претензия-то другая на самом деле.
Дело не в том, что язык слабо развит.
Он не слабо развит, он довольно обширный, все, что надо в нем есть.
Но есть же какая-то мода, знаешь.
И для того, чтобы моду можно было использовать, то есть, грубо говоря, для того, чтобы можно было взять к себе все хорошее из Руби, нужно развиваться.
Понимаешь?
Ну, а что такое мода?
Мода приходит и уходит.
Ну, Кло же, да, сейчас модный.
Ну, честно говоря, если брать, опять же, тот же Руби, скажем так, у меня осталось...
Назовём это не очень хорошее послевкусие после него, когда можно, например, функцию вызывать со скобками, без скобок, параметры так написать, не так написать.
И если ты сам по себе понимаешь, что ты делаешь, да,
ты свой код как-то можешь понять, ты, например, всегда используешь скобки или ты не всегда используешь скобки, то читать код каких-нибудь индусских программистов, которые здесь пишут так, здесь пишут так, здесь вот так вот, это жуткая вещь.
А Java как интерпрайз-язык, он на этом держится, на туче индусских программистов, которые могут однозначно написать какую-то конструкцию, которая есть везде.
которая будет работать, невзирая ни на что.
Ну, в общем, да.
Я понимаю твою позицию по поводу однозначного написания.
Я в этом смысле очень люблю перл, на который смотришь и говоришь, что это язык, который только для написания.
Right-only язык я обычно говорю.
Ну да, там однозначное понимание того, что написано.
Там однозначно непонимание того, что написано.
Это правда.
Марусечка, пункт номер 7 озвучишь?
Ну, вы никогда не перестанете использовать его.
Ну, вы в итоге все равно не перестанете его использовать никогда.
В смысле, вы никогда и не переставали его использовать, потому что практически везде, где нужна производительность, предсказуемость, релятополя, везде используется Java, пишут нам чуваки из O'Reilly.
Я прям даже не знаю, что сказать.
Ну, так оно и есть, где нужна производительность, предсказуемость
Там везде используется Java и VC++.
Вот, и VC++ — это хорошая поправка.
Я просто, правда, не очень понимаю.
Я суровно справедлив.
Хорошо, договорились.
Мне кажется, что надо заканчивать с Орели вообще и перестать употреблять новости с Орели, потому что мне от них уже плохо становится.
Они такие популистские иногда.
Давай ты мне вкратце, вот мне приперсонально, прямо сейчас вкратце расскажешь.
А как тебе кажется, какое самое большое новое нововведение в Java 7?
Самое важное.
Ну, здесь все зависит от вкусов.
Если брать, например, Enterprise разработчик, который борется за быстрое стартование серверов, например, то появился Concurrent Classloader, который грузит классы не так, как обычно до этого было сделано последовательно, а грузит теперь, строит дерево и грузит параллель ветви.
Например, если ты был бы... Не уходи от ответа, подожди.
Не уходи от ответа.
Я спросил у тебя лично.
Есть какое-то самое важное изменение?
Ну, скорее, fork join.
Так.
Fork join это как?
То, что его добавили.
Подожди, нет.
Для тупых.
Не так.
Для программистов на C++.
Так.
Давай, соберусь.
Давай, рассказывай.
Я готов.
Рассказывай.
Это?
Это патент программирования, скажем так, или обработки информации.
Когда исходную задачу, которая в виде, например, длинного-длинного списка разбивается на части, которые обрабатываются параллельно.
И причем изначально не обязательно задавать на то количество, которое разбивается.
Можно задать, какой минимальный размер информации будет соответствовать одному потоку.
И задача будет постепенно сама вегетироваться.
То есть первый поток, он разбивает, например, массив на две части, две части эти обрабатываются параллельно.
Вот эти две части разбиваются еще на две части.
Потом еще на две части, например, так.
И до тех пор, пока мы не дойдем до минимального какого-то значения, которое будет обработано, не будет создаваться новый поток.
И потом вот то, что будет обработано в этом потоке, оно обрабатывается и вместе по заранее заданному правилу сливается.
Ага.
А как это реализовано на уровне языка?
На уровне языка это ForkJoinThreadPool.
в который передается класс по определению минимального размера, на который раздается.
И, по-моему, join...
Я не помню, как джейн определяется.
Ага.
Ну, на самом деле, все интересующиеся могут посмотреть в экзамплах на Oracle.com уже теперь.
Просто по ForkJoinPool, я так понимаю.
И просто поинтересоваться.
Я просто специально сейчас открыл экзампл.
Он довольно развесистый, довольно забавный.
Там, в общем, действительно есть на что посмотреть.
Ну, оно такое большое.
Оно на самом деле небольшое, оно сложно укладывается в голове, потому что сам-то по себе паттерн существует очень давно, а прикладных реализаций для популярных языков я в общем не видел.
То есть я видел реализацию, условно говоря, ForkJoin для плюсов, но это очень условная реализация ForkJoin.
Я видел ForkJoin для C-Sharp.
Причем где-то в свежих релизах.
Для Java, как языка, который хотя бы можно читать, я вот первый раз это вижу.
Ладно, хорошо.
Но если повысить градус гиковости, то можно для слушателей добавить поиск.
Называется GCR 166, если мне не изменяет память, в котором описаны все concurrent изменения, которые...
прошли в прошлых релизах и которые как бы планируются в будущем.
Если поискать в инете вот этот GSR-166, скачать его, то можно посмотреть, какие новые конкурент фичи будут в следующих релизах и которые уже есть сейчас.
Вот так вот.
Это, конечно, ты хорошо загнул.
Господи, что это у меня тут такое лежит?
А, батарейки.
На самом деле, достаточно написать Java Concurrency в любом поисковике, мне кажется, и тоже найдется все то, что надо.
Это правда.
Так.
Не то чтобы бог с ней с Джавой.
Давайте я не буду говорить бог с ней с Джавой, потому что черт с ней знает, что происходит в последнее время.
По крайней мере для меня.
Здесь действительно очень большой пласт новостей про NoSQL.
Про Монго.
Про Монго vs Кассандра Про Вышедший лист 2.4 Редиса Про все подряд Поэтому надо подключать Свану И уже рассказывать что-то
Поэтому надо подключать свана и свану кричать СВАААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААА
Хорошо, хорошо.
На самом деле у нас просто Монго используется, тоже не сказать, что очень много ее, но она используется довольно активно.
А Женя, который там сидит на том конце и который уже окончательно пропал из нашей связи, он использует его гораздо более плотно.
Ладно, у нас есть такая довольно провокативная статья с сравнением Монго Ди Би и Кассандры.
И, конечно же, ее нужно было обсуждать с Женей, но я готов ее просто обсуждать с вами, потому что она, в общем, совершенно понятная.
И понятно... Можно это понятно рассказать так, чтобы всем было не очень скучно.
Самое важное, что можно сказать про Mongo и про Cassandra, то, что это базы с принципиально разным использованием.
Если Mongo везде, где только можно позиционируется как база, которая когда-то или, возможно, уже прямо сейчас заменяет MySQL в веб-проектах,
потому что она, правда, максимально подходит для типового веб-использования такого вот, то Cassandra — это база, которая гораздо более кажется людям серьезной, потому что она, в общем, ну, мало того, что она в Apache Foundation, она еще и совсем по-другому выглядит при использовании.
Она гораздо ближе к классическому NoSQL, потому что Mongo позволяет внутри себя хранить такие нормальные структуры, которые, как некоторые любят, как говорят, документы называются, да?
А в Cassandra, в общем, хранятся, по сути, кивели.
Ну, то есть, они плоские структуры хранятся только, не древовидные.
Алексей, ты мне скажи, ты Cassandra пользовался вообще?
Ну, я с Mongo сильно пользовался.
И сейчас пользуюсь, скажем так.
Расскажи, как ты пользовался.
Cassandra я смотрел, как ее запускать.
Единственное, вот я не знаю до сих пор, насколько я помню, там...
описание тур изначальных было фиксировано, то есть в конфиг-файле описывались начальные схемы, и потом как бы сервер запускался с этой конфигурации.
Вот это вот
Этот этап уже пройден, когда можно менять в рам тайме или нет?
Слушай, это давно было.
Слушайте, это нормальные, мне кажется, ограничения.
Насколько я понимаю, ребята в Фейсбуке ее делали для того, чтобы хранить много-много и долго-долго.
И поэтому иметь какие-то даже такие ограничения для таких задач приемлемо.
В отличие, насколько я понимаю, опять же, от Монги, которая...
Мне все еще, невзирая ни на что, почему-то страшно в ней хранить как единственное место для хранения данных.
Как вот штуку, к которой можно быстро обратиться, быстро сложить, быстро вынуть, быстро смасштабировать, потому что она это умеет из коробки и хорошо.
Да, но не для вечного хранения.
То есть ты предпочитаешь все потом складывать в базы?
Ну, не в базы или неважно куда, в дампы, извините, на дисках.
Ну, в общем, мне кажется, что просто паттерн изначального изготовления этих баз был разный.
Кассандру делали для большого сервиса надолго, в смысле для хранения надолго, насколько я понял.
А потому она и попала, собственно, в апач.
Там все делают большое и надолго.
А Молга, она такая для тех, кто поживее.
Заменить лампу, да.
Но Монга, она же в памяти, насколько работает с памятью, и скидывает на диск.
А Кассандра, она как?
Она прям с диском читает?
Насколько она много кэширует?
Да не, не, она точно так же все делает.
У нее есть отдельный тред, который все записывает на диск.
А тогда какая разница?
Нет, разницы глобально никакой, просто ребята в Cassandra с самого начала делали все для того, чтобы была максимальная сохранность данных.
С Mongo действительно, я не знаю, насколько это давно с Mongo, но на начальном этапе при падении Mongo был очень большой шанс потерять почти всю базу.
потому что они действительно были очень неаккуратны в этом плане.
То есть вот в последних релизах все стало уже не так страшно, но тяжелые падения она раньше переносила очень плохо.
Не-не, я тут, кстати, про падение.
Оно действительно похоже стало сильно лучше, чем было буквально на прошлой неделе.
Вот те самые ребята, которые умеют крутить мангу, докрутили ее до состояния, что все умерло, неаккуратно докрутили, но данные оказались все живы, все восстановилось, все хорошо.
Ну, такой любопытный экспириенс, собственно, такого момента, потому что казалось бы, что восстановить их было бы неоткуда в тот момент времени, но все восстановилось.
В смысле, правда, Монгодебе подросла.
Мон ГДБ подросла, тем не менее, до сих пор, если смотреть на стандартную практику, используют так называемые реплик-кассеты.
Единственный метод нормальной репликации называется реплик-кассеты.
И когда на них смотришь, понимаешь, что отставание некоторых реплик друг от друга довольно велико бывает.
Ну, скорость.
Будет синхронность, будет медленно.
Это говорит о том, что оно на диск, в общем, также пишет, в смысле, с той же синхронностью, как ты понимаешь.
Забавно, что у Монго есть прямо реальные методы, которые, ну, в большинстве случаев, когда ты складываешь данные в Монго, ты их складываешь и не знаешь, сохранились они или нет уже.
Ну, то есть, ты можешь их положить, тут же сделать запрос на получение этих данных и не получить их, потому что они еще не записались.
В Mongo есть отдельные методы, собственно говоря, которые позволяют положить и дождаться момента, когда она все-таки записалась.
Это мне кажется всегда очень прикольным.
Типа такая транзакция с достоверностью сохранности данных?
Она не гарантирует сохранность данных, она гарантирует, что данные теперь в этот момент доступны другим клиентам.
Вот так вот.
Ну, это как бы разная степень заточенности под задачи.
То есть, если ты много пишешь,
то какая тебе разница, сейчас ты считаешь или попозже.
Тебе главное быстро записать, отрубить и сказать, что все, я все записал, а как оно там считается, мы попозже разберемся.
Ну, я знаю не очень много задач, которые действительно можно позволить себе просто скинуть в дамп.
То есть кроме логинга банального, да, я не могу придумать другие какие-то вот такие транзакции, которые не обязательны.
Твиттер.
Твиттер?
В какую сторону?
Ну, вот ты хочешь посмотреть твиты, я не думаю, что тебе принципиально твит, который 100 миллисекунд назад, что он у тебя не появился.
А вот тут есть, смотри, тонкость какая.
Вот написал ты сам твит.
свой.
Правда же тебе бы неплохо бы при буквально следующем же обновлении получить в своей ленте свой твит, как это обычно бывает.
Не, ну слушайте, твиттер плохой пример.
Он вечно не работает, поэтому что на него мериться-то?
Он прямо сейчас постоянно не работает.
Это правда.
У них простой до сих пор очень большой.
В текущей ситуации твиттер работает именно так.
Ты можешь запостить твит и несколько минут ждать, пока он появится у тебя в ленте.
Да, твой же твит.
Да, и это прям совсем чудовищно, конечно.
Почему?
А что, ну, ты хочешь прочитать свою гениальную мысль еще раз?
Понимаешь, единственный плюс Твиттера — это такая реалтаймовость.
Ну, она относительно Ну, конечно, это не вопрос У меня тоже есть доступ к Firehose Я тоже знаю, насколько быстро оно работает Просто это Главное восприятие Главный плюс восприятия такой Что это то, что происходит прямо сейчас Если оно происходит с трехминутной задержкой Ну, это очень плохо Это реально очень плохо
Ну, мы же говорим, не при трехминутной задержке при записи в Mongo.
Она не будет там, если сейчас ты записал и прям сразу читаешь.
И флаг не сказал, что я хочу консистенцию.
Да-да-да.
Вот.
Ну, как бы... Можно сказать, что я очень много видел в... Она же не на три минуты залипает.
Очень много видеоблог сервисов, в которых ребята, которые их делали, очень хотели то, что записано, прочитать сразу же, чтобы отобразить в виде какого-то расширенного результата.
Не знаю, насколько правильный такой подход, наверное, это вообще идея плохая, но вот здесь вот скорость нужна.
Но опять же, мы как умные люди понимаем, что такое рантайм на какой-то компьютере, да?
Это то, что ответ получается не...
не больше, чем за какое-то определенное время.
В данном случае ответ у нас просто время чуть побольше, не более того.
Для пользователей сервисов, которых время чуть побольше, например, равно секунде, означает, что сервис тормозит.
Это просто такой паттерн использования, наверное, не нужно так пользоваться, делать иначе и будет лучше.
В общем, возможность прочитать то, что записал через секунду, это медленно, хотя это такая цена, наверное, надежности того, что произошло.
Слушай, как мы на обсирание Монго переплетились?
Не-не, еще раз наоборот, как раз в дни это стало можно писать, и более того, есть вот момент, в котором можно всем посмотреть, у нас чатик заработал сколько-то месяцев назад, наверное, год уже больше, два, ровно потому, что переползли большими кусками в Еджиберде на Монго.
Работает.
Не, ну, переползли, конечно, переползли, но пока не на самом ответственном участке.
Слушайте, главное отличие, на самом деле, Mongo и вообще главная инновация Mongo относительно всех других NoSQL баз заключается в том, что там был не один индекс.
То есть, грубо говоря, у тебя был не один индекс по идентификатору записи, а неограниченное количество индексов по любому набору полей у тебя в записи.
И это, конечно, главная причина, почему оно так сильно подходит для веба, по крайней мере, прямо сейчас.
Все новые проекты, которые я начинаю сейчас, они у меня все на Mongo.
Я страшно им, конечно, доволен в этом плане.
В свежей Cassandra 0.7 наконец-то есть поддержка вторичных индексов.
нормальных secondary index'ов, говоря в SQL-языке, давайте скажем так.
А как там определяется secondary index, если там идет k-value?
Очень просто.
У тебя же value может быть не обязательно строкой, он же может быть и плоским массивом.
И ты легко можешь сказать в... Плоским или ассоциативным?
Плоским или ассоциативным?
Не, ассоциативный массив вообще у нормальных людей называется... Ну, мэп.
Да, мэп или дикшенери, у кого как.
Нет, он вообще-то изначально плоский массив, но, по-моему, начиная с 0.6, он может быть, в принципе, и мэпом.
Но нужно только учитывать, что мэп, он там тоже плоский.
В смысле, что глубина вложенности этого дерева не больше двух.
Понимаешь, да?
Да.
То есть, ну, само по себе это, конечно, очень большие ограничения, но это размен функциональности на скорость.
Потому что, конечно, по записи сейчас, по скорости записи, Кассандра уделывает Монго прям, ну, не как стоячего, но довольно ощутимо по скорости записи.
Особенно это сказывается, когда ты в Mongo подключаешь много индексов.
Там понятно, почему при каждой записи увеличивается время записи.
Хорошо сказал.
В этом плане, мне кажется, что Cassandra гораздо больше подходит для того же самого хранения логов.
Потому что просто туда все кидаешь, кидаешь, кидаешь, читаешь оттуда редко.
Вообще, у меня такое складывается ощущение, что Cassandra делали для таких проектов, в которых много записей и практически нет чтения.
Такое, знаете, тоже write-only storage.
Да, это хорошая мысль.
Я тут недавно вспоминал, энжин для MySQL называется Black Hole, кажется.
Ровно вот в этом контексте.
Ну, нет.
Вообще, еще есть хороший энжин, называется DevNull.
Тоже хороший.
Туда только пишешь и вообще никогда не читаешь.
Скорость бешеная, кстати.
Я, по-моему, рассказывал уже эту страшную историю про то, как люди замеряли производительность разных реализаций тара.
для Linux, для FreeBSD, еще для чего-то, совершив классическую ошибку.
Они тарили большое-большое количество файлов, но Atari их вдевнул.
И Linux выигрывал со страшным перевесом чуть ли не в 50 раз.
А зачем так делать?
Как проверить скорость, за какое время ты затаришь 200 файлов по мегабейту?
Ну,
Это вопрос.
Как?
Ну как, берешь и таришь все эти файлы и складываешь их не сюда же на диск, потому что тогда ты будешь мерить скорость диска, а складываешь их в дивнал.
Такая логика была.
Линуксовый тар выигрывался почти 50 раз с отрывом.
Ну там просто выяснилось, что там внутри оптимизация маленькая есть, она проверяет, если она пишет в дивнал, то она просто ничего не делает.
Очень удобно было, мне кажется.
Ладно, что у нас еще осталось в этом же сравнении Монго с Кассандрой?
Есть прекрасный пункт, они вообще очень забавные ребята тоже сравнивают тут.
Они сравнивают не столько базы, не столько API, сколько, ну, там, типа, сами базы.
И им реально важно, насколько легко деплоить Монго и насколько легко деплоить Кассандру.
И они говорят, что, значит, MongoDeploy очень просто, просто бинарник взял и даже можно не инсталлировать.
Просто, типа, MongoDB команда и запустила, и все, и больше не паришься.
А вот Cassandra, ее нужно разворачивать, ля-та-фаля.
Я вам скажу, что это вообще неправда жуткая.
Вообще, я большой фанат MongoDB, но в реальной жизни использовать просто MongoDB с дефолтным конфигом, это, мягко говоря, очень большой оптимизм.
С Кассандрой же все не так.
У них есть такой скринкаст на 5 минут.
И за 5 минут буквально можно настроить Кассандру с репликацией, в отличие от Монго.
А Свану я в следующий раз дам по голове за то, что он в процессе активно стучит по клавиатуре, негодяй.
Да-да-да, негодяй.
А вот, кстати... Говори, говори.
Кто кому по голове, это я. Да, конечно.
Вот по поводу диплоя.
Если смотреть, скажем так, в Кассандре я совсем не Копенгаген, если брать MongoDB, есть в наличии у Red Hat тулзы, чтобы быстро разворачивать MongoDB в облаке.
Есть обычные хостинги для MongoDB, не помню, Mongo Headquater, что-то такое.
По-моему, кроме Mongo Headquater, кстати, других облачных хостингов нет.
Нет, там есть что-то с гориллой и голубая такая.
Я помню сайт.
Там один сайт голубой такой, какой-то в облачках, типа Монго там разворачивается, а второй с гориллой мордой на титульной странице.
Ну, не суть.
В общем, Монго, она разворачивается в облаке.
Есть лзы, которые это делают.
Вот это вот есть для Кассандры.
То есть я могу где-то нажать кнопку, сказать, мне нужен кластер Кассандры там на
500 терабайт.
Я тебе больше того скажу.
Кассандра целиком вписана в Hadoop.
Ты можешь использовать все Hadoop-овские куски, все эти пиги, все, что связано с Hadoop, прекрасно интегрировано с Кассандрой.
Поэтому везде, где есть поддержка Hadoop, в частности в Amazon, там везде все это прекрасно работает.
То есть такие клаудхостинги есть, коротко если.
Монго хедкотер в данном случае не совсем правильный показатель, потому что это специализированный кластер только для Монго, там больше ничего нет.
Так нет, я и говорю, что вот если мне, например, надо базу данных там, не знаю, в Айтонде, да, я могу по этим кайтам зарегистрироваться, сказать кластер на Кассандру, да, нажать кнопку и все.
Я получаю там
адрес и телефон, куда могу подключаться.
И телефон, это хорошо, да.
Нет, я прям таких вот хостингов не знаю, честно сказать, но в принципе развернуть это все на Амазоне, это там действительно нажать три кнопки.
Развернуть это на каком-нибудь там Линоде, ну я не знаю, есть ли там сейчас прямо готовое решение для Кассандры, но сделать его очень просто.
Но это опять же делать.
Не тебе делать, а Линоду было бы это сделать очень просто.
То, что они это сейчас не сделали, ну да, бывает.
Наверное, надо посмотреть в Rackspace.
В Rackspace наверняка есть готовый кластер для Cassandra.
Нет, а OpenStack — это, по-моему, MongoDB как раз.
Там только OpenStack, да?
Нет, в Rackspace OpenStack.
Нет, просто у них альтернативы никакой нет, ты имеешь в виду?
Я не смотрел давно.
Ну, альтернативы — голый сервер.
А, окей, ну, значит, да.
Нет, тогда в дефолте там только Монго, а Кассандры там живой нет.
Ну, что?
Ну, вот опять же плюс с дипломом за Монго.
Ну, понимаешь, что ты сейчас льешь воду на мою любимую мельницу?
Это проблема просто Кассандры и Джавы, мне кажется.
Вот в чем дело.
Потому что Кассандра написана на Джаве, и фиг ее знает, как ее правильно разворачивать.
Я как-то развернул-то, а?
На самом деле, в той же статье, которую я обсуждаю, мне прислали еще одну ссылку.
Там разворачивают четырехнодовый кассандровский кластер за две минуты.
Это очень круто, я считаю, за две минуты это разворачивать.
Только непонятно зачем, потому что разворачиваешь ты это один раз, а используешь потом, в общем, не две минуты.
Четыре ноды на одном хосте, я надеюсь?
Нет, на разных.
Четыре ноды на разных хостах.
Там, кстати, очень прикольно в этом стринкасте.
Чувак использует забавную фичу iTermo.
Там, знаете, можно под макосью развернуть четыре терминала и в них набирать одно и то же.
То есть ты набираешь в одном, а все эти же букочки набираются и в других терминалах тоже.
Я и помню такую шутку с КВМами.
Очень прикольно, да.
Это читер.
Ну, он читер, конечно, это не вопрос.
Можно было один раз скрипт написать, но он решил так.
Что, про репликацию.
В Кассандре, в общем, репликация так называемая честная.
В Монго используются традиционные репликосеты, которые глобально ничем от MySQL-овых реплик глобально не отличаются.
А что такое тогда честная репликация, простите?
Честная репликация — это размазанное... Это то, что ты любишь.
Архитектурное поведение.
Да, это с использованием ДХТ и всего, что с этим связано.
Ты зачем меня троллишь?
Ты же используешь DHT, ты же любишь DHT.
Да-да, я когда качаю торренты, я использую DHT и люблю их.
Ну окей, хорошо, пусть будет так.
Что?
По большому счету мы, кажется, все тут оказались фанатами Монго.
Я не знаю, что с этим делать.
Что с этим делать?
Куда деваться?
Интересно, что... О, кстати, между прочим, в этой же статье я, простите, я как обычно читаю статьи в процессе шоу, и мне от этого очень стыдно.
В этой же статье говорят, что в Rackspace есть Эрик Эванс, который работает над Кассандрой полный, там, фуллтайм.
Это значит, что Кассандра у них все-таки есть.
Бе-бе-бе, простите за... Ну, OpenStack.
Значит, в OpenStack все-таки Кассандра, а не Монго.
Душе.
Ну, может быть и так.
Я, честно, даже я затрудняюсь сделать выводы, потому что я всей душой за Монго, я вообще очень большой фанат, но так оказалось, я очень надеялся, Алексей, на тебя, что ты все-таки будешь фанатом Кассандры, потому что, ну, как-то оно тоже странно.
Вообще, это, знаете, американцы выбирают американское, джависты должны выбирать джавовское, нет?
Так.
Ну так я выбрал, я поначалу, я когда еще давно-давно начинал знакомство с NoSQL, я выбирал между Cassandra и первый полез, так как Apache.
И вот эта фиксированная схема как-то мне отбила по самой неполосе всякое желание разбираться, когда я не могу курочить схему, какой же это NoSQL, и с тех пор я за Mongo.
Может, это, конечно, детская обида такая, но вот как-то сейчас...
Не знаю.
Сейчас я пока всей души замолчу.
Скажи, а что тебя вообще потянуло на NoSQL?
Почему?
Откуда это?
Зудит.
Просто зуд, понятно, да.
Нет, разработчики зуд — это вообще вещь такая полезная, особенно в тот момент, когда ты начинаешь думать о... как бы это сказать... о полезности применения.
Эм...
Удивительно, что действительно большая часть даже джава-фанатов, таких настоящих джавовских фанбоев, даже они не очень активно агитируют за Кассандру.
У нас в компании довольно много людей, которые вообще активно джаву используют и которые активно на джаве пишут, и они тут на днях провели для себя большое исследование и решили Кассандру не использовать.
Это было для меня прямо вот откровением.
Ну, плюс еще вот, кстати, дополнительный момент.
То, что так как это вышедшая из Фейсбука технология, она, скажем так, была написана в такильном угаре, и, скажем так, код и документация не всегда адекватны тому, что должно быть.
Скажем так.
Код неадекватен тому, что должно быть это хорошо.
Да.
Как ты все-таки любишь Facebook, я смотрю.
Я ничего против ребят с Facebook не имею.
Они, конечно, действительно имеют привычку вместо продуктов выпускать прототипы.
Но в случае с Cassandra это, в общем, не очень так, потому что, ребята, да это знают довольно много людей, которые, правда, используют Cassandra.
Они ее, правда, используют только из-за интеграции с Hadoop.
Только из-за того, что ты можешь встроить его в общий кластер Hadoop, который они уже давным-давно используют.
Ну, это очень большой плюс, слушай.
Это прямо концептуальный плюс во многих случаях.
Потому что, когда у тебя так много данных с ними, иногда хочется же что-то делать.
Ну, я понимаю, да, но на самом деле никто тебе не мешает плюнуть на ходу, развернуть рядом кластер из MongoDB.
Так, собственно, делают почти все, и больше того, я вот сейчас открыл статью, которая называется «NoSQL должен быть в твоем бизнесе, и MongoDB должна вести всех вперед», давайте скажем так.
И самое интересное в этой статье, что она расположена на Java World, на одном из таких довольно популярных сайтов для, чуть не сказал, для джавистов.
Нехорошее слово, мне кажется, российское какое-то.
Что интересно в этой статье?
В этой статье, в общем... А, знаете, в этой статье ничего интересного, потому что все, что здесь есть, мы все уже по нескольку раз обсудили.
Да?
Да.
Да-да-да-да.
Ты прочитала статью, Мариночка?
Я вот ее читала в процессе вашего обсуждения.
Вот.
И чего?
Все то же самое?
Мы молодцы?
Нет, вы молодцы, вы покрыли то, что даже не совсем так высказали отлично.
Альтернативную точку зрения.
А там нет, кстати, статьи «Кассандра против Монго против Hadoop DB»?
Или как он называется?
Нет, нет, там такого нет, но это, наверное, даже хорошо, потому что сравнение будет непонятно.
Давайте закроем уже тему с новой SQL.
Скажи, а ты Redis пользовался?
Нет, не замечен.
Нет, не был, не привлекался, не состоял.
Нет, никак.
Я читал.
Вообще, я бы на твоем месте посмотрел, потому что там довольно много интересных вещей.
В частности, там есть страшно интересная идея по поводу сабскрипшена.
Знаешь, да?
Нет, я знаю, у них вот эти вот круги, где они рисовали, какие реплики вылетают, сабскрипшены.
Там есть очень простая идея.
Ты можешь сказать, я хочу получать коллбеки по поводу всех событий, связанных с таким-то ключом.
Понимаешь, да?
Получаешь, по сути, такую реализацию.
На чем от тебя пишутся коллбеки?
На чем пишутся коллбеки?
На том языке, который ты используешь.
Ты же понимаешь.
Еще раз.
Ты в клиенте просто говоришь.
Я типа сабскрайблю на наличие ключа теста.
И в тот момент, когда кто-то записывает, кто-то производит запись с чем-то, имеющим ключ тест, ты получаешь сигнал.
Сигнал.
Страшно удобная вещь сама по себе, потому что она позволяет, знаете, там, не знаю, построить какой-нибудь месседж-бас на этом, чисто теоретически.
Можно использовать для, не знаю, для построения нотификаций каких-нибудь.
Ну, то есть это такая схема, которая сама по себе, непонятно по какой причине, отсутствует почти везде.
Просто-просто очень удобно.
Реально очень удобно.
Ну, на уровне базы данных это выносить не знаю.
А куда ты это еще вынесешь, прости?
Ну, я могу вот похвастаться.
Я, например, когда позавчера выложил на Хаброву статью про актеры для джаврозрабочиков по АКЕ.
И, например, с помощью актеров можно очень прикольные дубэки сделать.
В рамках одной машины, правда?
Не факт.
АКЕ позволяет перекидывать актеры.
Между машинами, джава-машинами.
Не-не, между джава-машинами хорошо, я про физические узлы сейчас говорю.
Как, прости.
Ну, то есть, прелесть редиса в том, что он в данном случае сетевой, понимаешь же, да?
Да.
И вместо того, чтобы использовать какой-нибудь развесистый, я не знаю, там, AMQ, там, RabbitMQ, какой-нибудь еще что-нибудь страшное на Ирландии,
ты просто используешь PubSub в редисе и не паришься.
Получается то же самое.
Я, прости, сейчас плохой пример приведу.
Это как плюсовые программисты зачастую для общения между двумя, не знаю, между форкнутыми процессами используют пайпы.
Вот это примерно то же самое.
Использовать просто какую-то сетевую такую фигню для реализации общения между процессами.
Мне кажется, ужасно удобно.
Погоди, еще раз.
Давайте разберемся.
У нас есть, я опять же сужу с джавалской точки зрения, у нас есть драйвер для подключения к редису.
Да.
Внутри него есть какая-то штука, я не знаю, тредпул или как там реализованная, которая создает листнеры, которые привязаны к треду, которые слушают какие-то события.
Ага.
В базу надо передать ID-шник клиенту.
То есть на этой машине я сижу и жду события.
Вот я вот такой-то, такой-то.
Так?
Ну...
Вот.
И когда происходит это событие, редис смотрит по айдишнику и посылает там, я не знаю, айдишник ассоциируется с айпишником, и по айпишнику посылает на меня сообщение.
Ну, не с айпишником, а с айпишниковым портом, ну, в общем, да.
Ну, не суть.
Вот.
И вот так вот все это происходит.
Конечно.
А если смотреть модель Экторов, то происходит то же самое.
Сообщение приходит на Эктор, а Эктор, он на него ссылается по ID-шнику.
У него есть GUID.
Global Unique ID-шник.
Я же не к тому, что это что-то новое.
Нет вообще ничего нового.
Понятно, что эта схема, я же говорю, с форками и пайпами реализована еще черти когда.
Но для реализации аналогичной ерунды, как бы это сказать, не привязанной к одному языку и не привязанной к JRE?
Ну, опять же, да.
Хорошо, у нас есть, например, три аппликейшн сервера.
Один сказал, что мне нужен коллбэк.
Он сказал, что мне нужен коллбек, и сервер падает.
Что происходит в этом случае, куда уходит коллбек?
Так никуда не уходит, это же понятно.
А векторах можно сообщения перекидывать на различные сервера.
Вот балансинг делать.
Вообще для этого есть MPQ и вообще такие нормальные средства.
Вот я и говорю, а зачем база?
Зачем это все в базе?
В базе это для того, чтобы это было такое комплексное решение.
Разворачивать отдельно RabbitMQ и отдельно ставить редис довольно странно.
Тут есть редиска, который решает все проблемы.
Кажется, что прикольно.
Понимаешь, да?
Ну, кажется.
Это не коллбеки в нормальном случае.
Это сообщения.
Это именно месседж-кью, к большому счёту.
Но тут опять же проблема, как управлять этими месседж-кью.
Ну, а зачем им вообще управлять?
Есть месседжи.
Месседж очень простая фигня.
Летают сообщения.
Ну, что обманилось-то, а?
Ну вот.
Нет, ну...
Ой, не пропадай.
Это сообщение, надо как-то их обработать.
Нет, я здесь все прощу.
Не знаю.
Ну вот, лечения надо как-то... Так?
Вот теперь лучше, да.
Ну вот, летает сообщение.
Обработчик, который изначально задумывался, он вылетает.
Вот это вот управление, я не знаю.
Эти очереди, они сраняемые.
То есть, если КОБ работался, как происходит...
Подожди, подожди.
Слушай, я же не спорю с тобой, что актеры, в общем, тоже красиво.
Не то, что тоже красиво, а с актерами все сильно лучше.
Без вопросов.
Но это мессачкью для бедных.
В регистре реализовали мессачкью для бедных.
Понимаешь, да?
И с наличием такого мессачкью в базе сильно проще.
То есть ты изначально затачиваешь свою систему на какой-то мессенджере для бедных,
Я вообще не затачиваю, потому что я изначально беру просто гораздо более... Я вообще извращенец.
Я использую просто такой простой рэпер, написанный в моем случае на питоне, который использует для MSHQ Redis.
Но ему несложно переключиться на любой другой MSHQ и не париться.
Прикольно.
Мне кажется, это единственный нормальный способ.
Вообще, для меня это единственный глобальный плюс Redis.
Потому что все остальное в нем, в общем, так или иначе покрывается работой «Монго».
Вообще, мы такие монгофрики, это прямо отвратительно.
Это ужасно, да, я считаю.
И главное, что если бы Умбутон сейчас еще вступил в разговор, он бы тоже точно так же бы рассказывал про монго, и даже еще монгофричней, чем вы.
Я в этом уверена.
Он, в отличие от нас, использует монго на очень нагруженных проектах.
Он в продакшене, да, насколько я помню?
У нас тоже в продакшене, просто его
очень накруженный проект.
Господи, что же я так ору в микрофон-то?
Наверное, я очень хочу, чтобы все меня услышали.
У него просто нагрузка сильно больше Но он тоже использует его в основном Как средство для записи Читает он оттуда довольно редко Давайте уже закончим с этой темой Ужасной совершенно темой Потому что я не понимаю, что с ней делать У меня есть странное направление Оно действительно очень странное Прям вот очень резкий скачок По поводу 10 ways?
По поводу Тенвейса?
Нет, да ну ты что.
Так Сван же хотел.
Да, Сван хотел.
Но он что-то такое говорил.
Что он такое говорил?
Сван, ты тут?
Ты с нами?
Или ты пошел кофе налить?
Он кофе наливает.
Ну, а расскажи, как ты захотел резко поменять ход с сего эфира.
Я хочу с сего эфира.
Господи, мне кажется, тебе проще на украинском его разговаривать.
Я просто хотел сказать, что так как среди нас вообще в массе своей сейчас сегодня не гики, нифига не гики, можно обсудить очень интересный вопрос.
Скажите, а как вы считаете, вообще вот все эти визуальные средства программирования,
Ой, это ужасно.
Слушай, ты сразу так обана, это ужасно.
Почему ужасно?
Ну хорошо, что ты подразумеваешь под визуальными средствами программирования?
Давай с этого начнем.
Ну, это такие средства программирования, которые можно использовать без клавиатуры.
Как тебе эта кумулировка?
То есть при помощи мышки, правильно?
Ну да, при помощи мышки, ножки, чего угодно.
Мне кажется, это очень хорошо для первого, второго, третьего класса, для того, чтобы рассказать, что такое алгоритмы и как оно вообще работает.
А потом это бред какой-то, потому что, по сути, нужно потратить очень много времени и очень много сил для того, чтобы создать этот визуальный способ программирования при помощи нормального способа программирования.
И мне кажется, что это совершенно ненужные действия, потому что это отупляет.
Мне кажется, что ты слегка преувеличиваешь.
Ну, как всегда.
Ты считаешь, что визуальные средства программирования, такие вот сильно упрощенные, они нужны только детям, я правильно понимаю?
Ну, они нужны для общего понимания вообще, как все работает.
Хорошо, давайте другой пример приведу.
Ты таким Excel пользуешься?
Для макроса я там не пишу.
Я даже не знаю, взяла и разрушила всю мою красивую теорию.
Мне просто кажется, что такие средства программирования страшно нужны в офисных программах.
Потому что количество людей, которые думают, что они программируют, используя при этом Visual Basic, оно настолько велико, что мне становится страшно.
Есть еще одна история.
Это 1С.
В 1С как было бы неплохо?
Посадили бы... Ну, бухгалтера прямо, конечно, нельзя, но посадили бы какого-нибудь мальчика, который ещё школу... Так, слушай, сейчас и так мальчики там сидят, которые ещё... Ну, школу, ладно, закончили, но... Слушай, Гриша, а чем это не программирование?
программированием говорят, что делать, когда, что произойдет.
Нормально.
Ну, нет, я же говорю, что я не против.
Это просто не программирование, это не программирование программирования, это программирование программы.
Ну, вот есть этот LabView, да, знаешь?
Да, конечно.
Вот, и там это же визуальный, правильно, способ программирования?
Ну, такой, условно-визуальный, да.
И мне кажется, что если его использовать по назначению, например, подключать осциллографы, всякие туда... Боже мой, всё, у меня словарный запас закончился.
А это программирование?
Не знаю.
Ну, это... Не-не-не, если его использовать не для того, чтобы натыкать и посмотреть, как цикл фор в квадратиках работает, а использовать по назначению, то есть обработка сигнала, там, что там еще, для чего оно еще используется.
Ну, вот эта вот вещь такая, да, там есть прикольные штуковины, то, в принципе, его можно еще как-то, но, опять же...
Его можно использовать, потому что оно заменяет реальные физические девайсы.
Вот это вот визуальное программирование.
То есть не нужно лезть в дебри железа.
А если его использовать для нормальных каких-то обычных программ, элементарно сделать калькулятор, то это бред получается.
Как раз калькулятор так сделать можно, а вот сделать, как у нас правильно пишут в чате, сортировку АО от N в кубе совершенно невозможно, мне кажется.
Нет, калькулятор сделать можно, но это шкалота.
Подкинуть вам еще одну область, где визуальное программирование присутствует в громадном количестве.
Ну?
Ну, HTML верстка.
Ой, ты что?
Я программирую на HTML.
Ну, ты, между прочим, за это смеешься, потому что...
Когда оно поднимается чуть выше, как всяким XSL и XML, то это вполне себе кажется уже программированием.
Но это уже не то, это уже не HTML.
Не чистый.
Ну, не чистый.
Горязный какой-нибудь, да?
А чем вам не программирование на самом деле?
Не, не программирование, конечно.
Ну вот в каком-то там...
В отдаленном, может быть, виде, упрощенном и так далее.
Но при этом позволяет получить, кажется, вполне себе стандартно соединенный результат.
Ну, не супер оптимизированный и так далее.
Без необходимости лезть руками в код.
Но такая необходимость иногда нужна, потому что ты можешь... А тебе в любом случае, когда ты задашься целью, что неплохо бы, например, вычистить комментарии из кода, у тебя в любом случае, хотя бы просто в таком уровне, у тебя в любом случае возникнет необходимость полезть руками в код.
И, естественно, там...
Тут получается еще палка о двух концах.
Дело в том, что можно напортачить в этом визуальном способе программирования.
То есть можно сделать программу, которая работает через пень-колоду и где-то бажет.
Но при этом можно еще набажить... Бажет, господи, бажет.
Простите, да.
И блажит, ага.
Но при этом она где-то будет сбоить еще...
самой реализации этого визуального метода программирования.
Зачем городить структуру на структуре?
Маринка, понимаешь, в чем дело?
Программирование — это не только разработка низкоуровневого кода для операции водовыводов в операционной системе, например.
Программирование — это и вполне себе гораздо более простые задачки.
Если тебе стоит задача сверстать страничку для компании, визитку совершенно вот такую простую, нафига, собственно, извиняюсь, лезть куда-то этими
руками можно вообще на шаблонах все построить.
Ну, можно и запустить какой-нибудь визивик редактора.
Если у тебя стоит задача, извини, там что-то посчитать, ну, достаточно причем большое, и все это можно сделать в Excel, зачем для этого писать большую программу?
Слушайте, ну, это и то, и другое программированием не является.
Это не программирование, это программирование программ.
В смысле... У меня есть пример.
Давай.
Похоже, мы все очень давно общаемся с Монгом, но еще довольно много лет назад были такие реляционные базы.
И, насколько я помню, практически все использовали Эрвина и PowerDesigner для рисования схем.
И можно сказать, что это в каком-то смысле программирование.
И без этого обойтись очень тяжело.
Слушай, ты правильный очень пример привел, я наконец-то понял.
Это не программирование, это описание данных.
Согласен.
Ну а что такое программирование, описание данных и описание команды?
Описание команд в Эрвине В общем не очень существует То есть Это описание Структур, понимаешь, да?
Это такое Программирование очень в предметной области А никакой логики Там в общем по большому счету нет В смысле Там нет Алгоритмов В нормальном понимании Не, ну можно привязать Не знаю, триггер к чему-нибудь
Но, в принципе, да, по-хорошему такое, чтобы двигать мышкой и получать код.
Если это, то это.
Такого сделать нельзя.
Но и визуализировать-то это, честно говоря, трудновато.
Если возвращаться к исходной теме, то, что у нас нет как бы инструментов визуального программирования, то я бы сказал, скорее, их еще не написали.
То есть...
они вполне, я думаю, появятся и вполне будут удобны с мультитачем каким-нибудь и таким.
Но сейчас они не более чем помощники для того, чтобы визуализировать workflow, как страницы от одной страницы к другой переходят, или workflow для...
сообщений в Message Broker или что-нибудь подобное, или обработчики какие-то.
Но писать и какой-то код, не знаю, есть ли вообще такие системы, которые визуально позволяют писать код.
Есть.
Знаешь, я вот сейчас специально кину ссылочку везде.
Сейчас я найду только копировать ссылочку и вставлю ее и в чатик, и к нам в чатик, чтобы тоже мог посмотреть.
Это очень-очень древняя среда.
Специально кинул ссылочку.
Ну, нет, совсем нет.
Посмотри внимательно.
Оно очень похоже на настоящее программирование.
Это такой визуальный язык, точнее, визуальная среда программирования под названием Behave.
И она, конечно же, для детей была сделана.
То есть она очевидно была сделана для детей.
Тем не менее, она очень прикольна, судя по скриншотам.
Судя по сканшотам, она последний раз разрабатывалась 11 лет назад.
Есть современная реализация, все в порядке.
То есть современная реализация есть.
Не забывайте, что есть UML.
Есть, да.
Который в принципе, конечно же, является описанием алгоритма.
Но это совсем не программирование.
Но почему не программирование?
Это описание, скажем так,
Хорошо, про какой конкретно UML-диаграммы ты говоришь?
Про взаимодействие, я не знаю, диаграммы классов?
Это описание алгоритма?
Или диаграммы состояния?
Да бог с ним.
Давай отодвинемся от слова UML.
Есть же те самые диаграммы алгоритмические, когда можно прямо просто описать алгоритм в виде диаграммы.
Правда же?
Ну да, блок-схема.
Все дипломы писали.
Ну вот.
Ну, это же программирование Это же можно нарисовать мышкой
Ну, это можно нарисовать мышкой, но нет же там где-то большой кнопки, что запусти-ка мне эту программу и покажи мне, какой результат этой работы будет.
Это неправда, потому что, я не знаю, насколько ты ориентируешься в open-source поле, но есть там старый довольно проект, он назывался DIA, такой на GTK написанный редактор-диаграмм, и было куча готовых скриптов,
Ты буквально там в Dio появлялась новая кнопочка, ты рисуешь диаграмму, потом нажимаешь кнопочку, и она тебе запускает программу, представляешь?
И знаете, чем все это закончится?
Мы все умрем?
Нет, мы увидим очередной раунд.
Ровно 10 лет назад я помню замечательные войны.
Как можно использовать этот фронтпейдж?
Я весь HTML-код пишу в ноутпаде.
Ты все-таки, правда, не сравнивай.
Потому что я верю, что можно сделать нормальное средство для редактирования данных.
Я совершенно не верю, что можно написать нормальные средства для программирования, в смысле для описания алгоритмов.
И, в принципе, мне кажется, что всем хотелось бы туда двигаться, но сделать так, чтобы это было реально в продакшене можно использовать, очень вряд ли.
Просто потому, что большей части программистов гораздо удобнее набирать все это буквочками, нежели все это в виде таких схемок рисовать, как вы видели на скриншоте.
Но программисты IBM Rational не согласятся с тобой.
Программист IBM Rational, я думаю, сами не используют Rational для программирования.
Я не знаю, кто вообще его использует.
Его используют основные проектировщики, которым самим программировать ничего не нужно, а нужно только, ну, собственно говоря, получить схему.
Знаешь, например, при работе с аутсорсером очень удобно.
Ты рисуешь высоковольтную схему, отправляешь ее и говоришь, вот должно быть так.
Все, отвалите все.
Ну, опять же, к ней документации надо тучу, и, ну...
Ну да, скажем так, нужен дополнительная человеческая прослойка, которая сконвертит визуальное представление из Rational, сконвертит в какой-то код.
Слушай, скажи, а ты, я не знаю, но ты же видел наверняка языки из серии K какой-нибудь, нет?
Нет.
Как ты вообще относишься... А, понятно, не видел.
Есть такое целое семейство языков, которое очень активно... Оно по большому счету из АПЛ когда-то выросло.
Я не знаю, видел ли ты язык АПЛ, застал ли ты его или нет.
Оно отличается глобально тем, что использует, мягко говоря, не эски, ну, короче, не просто слова.
а используют специальные символы для языковых конструкций.
Может, это интересно посмотреть, я не знаю, в какой-нибудь Википедии.
Язык программирования K, он выглядит очень прикольно, реально очень прикольно.
И в нем тоже используются постоянно расширенные всякие конструкции, он очень лаконично выглядит, читать совершенно невозможно.
То есть прям совсем невозможно.
Я когда первый раз его начал смотреть, я подумал, что ребята изобрели новый брейнфак.
Но
Но оказалось, что нет.
Больше того, у языка K есть дальнейшее развитие, оно называется Q. В смысле, просто буквочка Q.
И это прям вообще уже что-то страшное.
Я вам сейчас, знаете, опять кину ссылку, чтобы вы поняли.
А при чем здесь все визуальные?
При том, что это была попытка на том уровне визуальных средств.
Потому что вообще APL очень близок был к описанию программ на уровне математики.
То есть, знаете, это был хаскел тех дней, давайте скажем так.
И смотреть на программы, написанные на EPL, читать их было довольно понятно, если ты умудрялся при этом хоть как-то понимать, собственно говоря, то, как математики описывают алгоритмы Понимаешь, да?
И на том уровне EPL это вообще история 80-х годов, начало 80-х годов, если я не ошибаюсь
На том уровне все это было довольно интересно читаем.
Просто найдите статью про IPL в английской Википедии, и вы поймете, о чем я говорю.
Тогда это тоже провалилось.
Потому что, конечно, большей части людей нужно писать не то чтобы код, а описывать алгоритмы как можно быстрее.
Если ты имеешь в виду для большинства людей для реализации или для большинства людей программистов, чтобы они поняли?
Нет, для большинства программистов, конечно же.
Большей части программистов приятно, когда они выражают собственные мысли максимально быстро для себя.
Я не знаю, как тебя, меня процесс набирания буквочек раздражает.
Мне хотелось бы, чтобы в тот момент, когда я понял алгоритм, он сразу и появился, и заработал.
Блин, слушай, какая тема Такие, знаешь, универсальные средства Вот я продумал в голове алгоритм И он сразу же заработал Сразу же прямо
Ну, это ты понимаешь, что в мире хаос наступит, если... Мне бы тоже так хотелось придумать, знаете, какой-нибудь проект, а он уже написался, запустился и принес мне миллион долларов.
О, да.
Ну, это так, это очень просто.
Нужно посмотреть фильм.
Как он называется?
«Социальная сеть», да?
Там буквально за полтора часа все происходит.
Просто супер, мне кажется.
Нет, в реальной жизни просто очень хочется.
Вот прям вот очень хочется.
Знаете, что же такое?
Такой плаг в мозг.
Задумал алгоритм, и он тут же реализовался На любом языке Было бы супер Особенно бы еще сразу же к нему написались тесты Сами Волшебным образом Прям вообще была бы сказка APL, собственно говоря, не прижился Потому что требовал Особых навыков в использовании клавиатуры Потому что Там было бешеное количество дополнительных символов Которые приходилось нажимать Мне кажется, не всем нравилось
Даже фанатам E-Max?
Да, фанатам E-Max, им же проще сильно в этом смысле.
То есть у нас, как известно, пальцев в среднем у пользователей E-Max 9 пальцев, все они задействованы.
Так как некоторым нужно все-таки 10 пальцев одновременно, некоторые кнопки нажимаются носом.
Я хотел сказать, что вообще все средства визуального программирования действительно напоминают мне APL, и по этой же причине, мне кажется, нифига не приживутся.
Есть для них особая ниша именно для визуального программирования.
Как мне кажется, это Excel, 1S и прочие средства для кастомизации существующих программ.
Знаете, удобно было бы скриптинг, собственно говоря, так реализовывать.
В МКС так и сделано, есть средство по названию автоматор, которое позволяет такие рутинные операции проделывать.
Можно, например, написать программу на автоматоре, которая возьмет страничку, выделит оттуда все ссылки, скачает их и сложит в отдельную папочку.
Интересно, несмотря на то, что вокруг меня все больше и больше МК-водов,
Я не видел ни одного человека, который бы использовал автоматор, кроме как фан, посмотреть, что оно вообще работает.
Кстати, да, запускается ровно один раз.
Нет, было один раз, я помню, кто-то мне рассказывал историю, что используют автоматор для обработки изображений.
то ли для обрезания, то ли чтобы делать эти иконки.
Или ресайз, или взять все фотографии.
Не смешите, ресайзить фотографии намного проще и мейджиков в консоли.
Да, это тебе проще.
Сначала ее надо поставить с макпортами вместе, а потом ресайзить.
Мы с Грэм сможем это сделать.
А вот как бы не все...
Ну ладно, там наверняка есть что-нибудь.
Вместо ImageMagick можно найти что-нибудь более приятное по консольной.
Ну, безусловно, зачем консольная-то?
Нет, можно совершенно просто... Да не так уж это и быстрее.
При этом, извини, ImageMagick не умеет то, что не умеет делать, например, апертура.
Апертура стоит денег, извини.
Поменьше рач, что ли?
Если у меня, извиняюсь, с карточки сгрузилось 500 фотографий, и на каждую из них надо наложить два абсолютно жестких эффекта из апертуры, например, то не проще взять автомат.
Нет, если, конечно, эффекты только в апертуре, то это правда.
Слушайте, чего мы все про апертуры какие-то, еще про что-то, вообще про какие-то визуальные средства программирования непонятно для чего.
У нас же есть представитель корпорации Добра.
Он нам сейчас ответит за ап-инвертор для Андроида.
А он, кажется, отвалился.
Он не отвалился ли?
Он отвалился, негодяй.
Он знал, что мы у него шеф спросим.
Ну, я догадывался, что дело в этом.
Я догадывался, что он просто решит сейчас сбежать.
Ну, в общем, он и правильно сделал, мне кажется.
Что я хотел сказать?
Я хотел сказать, что в такой ситуации это самый лучший момент, чтобы обсудить тему, которую Сван ждал, ради которой он и пришел, собственно говоря, к нам.
Тема звучит так.
Десять способов улучшить свои программерские скиллы.
Мне кажется, вам всем будет прямо... Enlarge your skills now.
Первое — это выучить новый язык программирования.
Да.
Надо срочно учить Go.
Причем, не, GoWalking, там есть отличный список.
В статье, которую мы обсуждаем, есть просто суперский список.
В списке, значит, предлагаются хорошие языки для изучения нового.
Смотрите, внимание.
А также схема.
Элис, потому любимый язык программирования.
Ты просто с липс путаешь.
Я тоже прочитаю эту статью, но пока мне одному кажется слишком очевидными намеки на недавний анекдот про двух фотографов.
Какой, прости, анекдот?
Ну, когда два фотографа встречаются, один другому говорит, ты знаешь, я теперь стоматолог.
Он говорит, это как?
Я, говорит, бормашину купил.
Как же это недавний, подождите.
Это
Слушайте, Грей выполнил сегодня свою функцию на 100%.
За что я тебя люблю?
За постоянство.
А, да.
Лисп, форт, постскрипт.
Добрые ребята вообще.
Причем постскрипт или фактор.
На факторе вообще никто ничего не пишет, если что.
Имейте в виду.
Джей.
J, о котором я сегодня говорил уже.
J — это параллельный язык к K. Как легко догадаться из названия, да?
Хаскель.
Пролог и Ирланг.
Мне кажется, Сван должен срочно начать изучать Ирланг.
Да-да-да.
Если исходить из Great Educational Experience, я прямо настаиваю на Фортране и Фокале.
Фортран, да.
Я помню.
Это грандиозное историческое образование на самом деле.
Первая моя книжка, которая была моя самая любимая, это энциклопедия профессора Фортрана в комиксах.
Алгоритмы и все такое.
Дело в комиксах, я правильно понимаю?
Ну, конечно.
Нет, я тогда наконец-то поняла, что такое алгоритм и как правильно заставить робота чистить картошку.
Боже.
Конечно, без Фатрана это никак не получилось.
Мне кажется, что очень просто.
Нужно встать рядом с роботом с битой, и все будет хорошо.
Второй пункт, второй путь — это прочитать хорошую программерскую книжку.
Причем не так.
Хорошую челленджинг.
Как сказать на русский?
На русский.
Как сказать?
Бросающую вызов.
Как вам?
Гаиш, помнишь ли ты прекрасную книжку?
Понедельник начинается в субботу.
Там есть что-то вот
передающий этот смысл.
Когда там уравнение обычной магии, эта книжка читалась как роман битком набитым нерешенными проблемами.
Вот, видимо, что-то такое.
Возможно, возможно.
Я в последнее время нашел только одну такую книжку, которая прям вот challenging.
Она называется Learning и дальше название языка The Hard Way.
Сложный способ изучать язык такой-то.
А какой язык-то?
Ну там любой.
Есть, например, Learning Python.
Неплохой набор, да.
Очень неплохая идея сама по себе, хотя здесь предлагают совершенно другие книги, предлагают Art of Computer Programming, который прямо вообще читать невозможно.
Ну, тебе же предлагают Real Challenge.
Не, ну... Я очень люблю Кнута.
Честно, я очень люблю Кнута.
Но читать трехтомник Кнута как средство для изучения программирования, это же скачка, по-моему.
Прям вот очень жестко.
Что еще предлагают?
Предлагают Дейкстру... Предлагают не читать книги For Dummies, In 24 Hours и так далее.
Это слишком просто, все несерьезно.
Это слишком глупо.
Да, конечно.
Еще раз повторюсь, что вот прямо мне кажется, если вы выбираете книжку, то Learning Python Hardway это прямо вот то, что вам нужно.
Действительно местами Hardway и действительно местами Challenging.
Пункт номер три предлагает присоединиться к какому-нибудь open-source проекту.
Ну, мне кажется, теперь мы все понимаем, по какой причине open-source проекты в среднем очень низкого качества, да?
Да, потому что все присоединяются.
Мне кажется, ребята, вот...
Извините, про еще один старый анекдот.
И тут у танка отвалилась башня.
Да, и тут у танка отвалилась башня.
Это очень похоже на правду.
Но, тем не менее, присоединиться к open-source проекту правда действительно очень полезно.
При этом я искренне считаю, что лучший способ сейчас присоединиться к любому open-source проекту, это пойти на GitHub, найти там интересный проект, сделать на него форк и посидеть над ним, поработать и попробовать запушить свои изменения обратно.
Чтобы ты узнал, почему ты написал неприемлемый код, который никогда не возьмут?
Это тоже неплохой опыт, действительно, для того, чтобы понять, что ты делаешь не так.
Но в среднем, на мой вкус, я не видел в последнее время никаких каких-то изменений, которые бы я делал, которые бы не попадали в мой стрим.
Ну, в смысле, это такой бабукопиар.
Нет, нет, нет.
Представляешь, если бы я начал учиться программировать и пойду из этих соображений и найду какой-нибудь...
на гитхабе проект и попробую им что-нибудь поправить.
Ты знаешь, в среднем монтейнеры проектов на гитхабе довольно адекватные люди.
И они тебе говорят, где ты неправ.
Ты возьмешь это и исправишь.
И так далее.
То есть это такой интерактивный процесс.
Это способ подергать человека.
В смысле преподаватель за даром, типа?
Да.
В некотором смысле это преподаватель за даром.
Очень удобно.
Прямо очень удобно.
Ну, это прямо просто еще много-много автоматизации на гитхабе, которые позволяют нам это сделать.
К нам, кстати, Алексей вернулся, мне кажется.
Кажется, да.
Я хотел бы добавить, что на GitHub много это сделано.
Интересно.
И основной смысл его в том, что там это все хорошо сделано.
То есть коммиты, код-ревью, комментарии, это все оставляется.
И, насколько я понимаю, мы говорим про 10 способов улучшить свои программные скиллы.
То, скажем так, это будет хорошо для развития open-source проекта, но для...
того, кто для какого-нибудь джуниор-программиста будет шок, когда он от GitHub проекта перейдет в какую-нибудь реальную контору, в которой вот этого ничего нет.
Ты понимаешь, это же не про улучшение тебя как программиста индустриального.
Это скорее просто улучшение твоих программистских скиллов.
Потому что программист в большинстве случаев воспринимается как кодер.
У нас Алексей по-прежнему все равно отвалился, ничего с ним не поделаешь.
Боюсь, что у него все-таки что-то со связью.
Пункт номер 4 предлагает нам порешать какие-нибудь программерские, блин, слово пазл в данном случае не очень правильное.
Задачки.
Какие-нибудь программерские задачки, да.
И в качестве примера предлагается проект Тейлер, в котором действительно очень много интересных задач.
И это такой, даже не конкурс, это такой непроходящий набор задачек.
Они очень-очень клевые сами по себе.
И тем, кто считает себя серьезными программистами и ни разу поэтому не поиграли в проект Тейлера, обязательно попробуйте.
Потому что это правда увлекательно.
Ты просто неправильно переводишь.
Не надо переводить пазл как пазл.
Пазл можно переводить как головоломку.
Головоломка.
Будет понятнее, что имеется в виду, наверное.
Это не головоломка Это скорее загадка Понимаешь, да?
Ну, вот как-то так, да.
Но не тот пазл, который дети складывают.
Они и там слово пазл тоже не очень аккуратно используют.
Есть еще один проект, который здесь приводится, который действительно тоже очень неплохой, который называется CodeGolf.
Буквально CodeGolf.
Расположен он на StackExchange, который, кстати, сегодня лежит.
Не сегодня лежит, а последнее время лежит.
Последнее там, не знаю, с А4, наверное.
Он тоже очень неплохой, там тоже достаточно большое количество вот этих самых мелких задач, которые интересно поиграть.
Пункт номер пять для улучшения твоих программерских скиллов, это, ну, собственно, программировать, в смысле написать программу.
Я вообще согласен на 100%.
Мне кажется, единственный способ изучать, не то что изучать язык, а учиться программированию, это писать программу.
Даже у Свана, по-моему, это был тоже единственный способ научиться.
Ну да, я примерно раз в квартал брался за то, чтобы реализовать какую-нибудь свою крайне простую идею.
Тратил на эту ночь субботу на воскресенье.
Ненавидел себя потом, в течение следующего квартала, пока не забывал.
Самое-то смешное, что он писал программу, она у него работала, просто она его не удовлетворяла.
Так ведь?
Ну, как-то так, да.
Обычно оно делалось, что я хотел.
Мне не нравилось как, и главное, не нравилось, каким образом я к этому приходил.
А главное, я просто всем по многу раз рассказываю, что у каждого творческого человека есть такая проблема.
Если ему нравится тот результат, который он сделал, это значит, что что-то не так.
Потому что вообще главный стимул для творческого человека развиваться, это то, что ему не нравится то, что он делает.
Поэтому Сван типичный творческий человек.
Я вообще не понимаю, что он в админах делает.
Ему давно нужно было быть программистом, мне кажется.
Видишь, я уже почти не администрирую.
Все нормально.
Теперь тебе уже все плохо, теперь ты руководишь администраторами.
В общем, с тобой все понятно.
Пункт номер 6 предлагает нам читать и изучать чужой код.
И при этом предлагается изучать, например, код Minix 3.
Это такая операционная система, если кто не знает.
Ну да, в прошлый раз из этого получился Linux вообще-то.
То есть, в принципе, наверное, идея неплохая.
Ну, в прошлый раз это получилось не совсем так, но идея, да, забавная достаточно.
Читать код Minix 3 для того, чтобы понимать, как устроены операционные системы, можно.
Для того, чтобы изучать программирование, наверное, нет все-таки.
Потому что вообще код Minix 3 довольно странный.
Он, давайте скажем, специфический При этом нужно хорошо понимать, что в Minix 3 это такая операционная система, очень прикольная в этом смысле Она сделана только для образовательных целей И она не... Ой, у кого там такие шумы страшные?
А это Сван прыгает с балкона Так вот, просто в Minix, кроме всего прочего, большая часть кода не оптимизирована
И это довольно странно, изучать программирование на коде, который вообще никак не оптимизирован.
Можно привыкнуть писать такое, что потом в реальной жизни вас за это бить будут, мне кажется.
Не-не, слушай, наоборот, когда ты смотришь на код, который весь из себя оптимальный, его трудно понять вообще, что делалось и зачем.
Часто трудно понять.
А когда код не уделяет внимания всяким оптимизациям, наоборот, внятна идея.
Ну, на мой вкус.
Ну, идея-то ничего, но она, правда, помогает в данном случае изучить операционную систему, а не изучить то, как программировать.
То есть это не про программирование вовсе, а, скажем, ну да, просто изучение операционной системы.
Простите, что третий раз повторяю.
предлагается еще пунктом седьмым для улучшения своих программерских скиллов пытаться читать программерские сайты и блоги.
И совершенно верно приводится пример Stack Overflow.
Я вообще искренне не понимаю, я правильно и правда не понимаю людей, которые программируют и не ходят на Stack Overflow.
Потому что это очень увлекательно.
На Stack Overflow схема очень простая.
Это, по сути, форум с вопросами.
Давайте скажем так.
Приходят люди, оставляют свои вопросы, приходят умные люди на них отвечать.
Зачастую, ну и вопросы сами по себе зачастую бывают интересными.
Но уж какие бывают ответы, я просто не знаю.
Мне кажется, что в последнее время я половину интересной мне информации про программинг нахожу именно на Stack Overflow.
Это такая была ода маленькая сайту.
Честно говоря, не обязательно туда ходить.
Достаточно в каком-нибудь Гугле начать набирать «How to»
не знаю, компайл чего-нибудь, компайл скала код, да, и с большой долей вероятностью первые 2-3 ссылки будут с такой оверфлоу.
Но это правда, потому что на Stack Overflow сейчас просто дикое количество информации.
Пример также приводится зачем-то NewsWay и Combinator.com.
Я не думаю, что это интересный сайт для программистов в среднем.
Но, тем не менее, Stack Overflow, правда, это такое средство, которое можно... Знаете, универсальный швейцарский ножик.
Там есть все.
Куда я поехал дальше...
Ну, наверное, да, к еще одному пункту.
Ну, читай, не стесняйся.
Смешной пунктик, на самом деле.
Который восьмой, да, писать о кодинге, ну, собственно, ну, скорее, о программировании, я бы, наверное, назвала бы вот так.
Заведите себе бложик и пишите о программировании.
Точно-точно, это классическая тема, не умеет работать у честных.
Вот-вот-вот.
Если не умеете, отвечайте Не только бложик завести Пишите ответы на всяких Q&A сайтах На форумах Напишите Про подкасты тут не сказано Но да, можно и подкасты тоже делать Подкаст про программирование Это совершенно невозможная вещь Потому что очень сложно код зачитывать Вы просто никогда не пробовали А если томным голосом женским?
Тем более.
Я в свое время помню, было Free Radio, это такая была онлайновая радиостанция, которая вещала музыку, которая раз в 10 минут прерывалась 10-минутным зачитыванием вслух поставленным голосом сорцов от линуксового ядра.
Они в какой-то момент закончились линуксовым ядром и перешли на чтение сорцов Перла.
Вот это было, конечно, да.
Это было очень жестко.
Слушай, а чем, извините, вслух отличаются царцы Ядра Линукса от Перла?
Какая разница?
Там дело в том, что у Перла есть много библиотек, а читать Перл, это, знаешь, увлекательно.
Нет, ты, конечно, читаешь царцы Перла, а не Перл.
Ну вот, примерно так.
Кстати, мне тут, говорю, в чате еще очень правильно подсказывают, что стоит рассказать про Едит.
про то, что на Reddit огромное количество всякой информации.
Ну, действительно, ее там очень много.
И что самое смешное, я раньше ходил на Reddit исключительно за такими околопрограммерскими темами, а в последнее время я туда хожу просто за всем.
Это тоже такой своеобразный форум, давайте скажем так.
Что у нас дальше?
Ну, это просто достаточно следить за...
скажем так, такой совет, достаточно следить за околокомпьютерными новостями и то, что происходит в компьютер-сайенс, да.
И опять же, если брать не Reddit, брать отечественную, например, хабру читать.
Почему нет?
Я думаю, что вообще вредно читать Хаббл для того, чтобы образовываться.
Потому что количество полезных там статей, даже твоих, прости, полезных, считая твои, оно вообще ничтожно мало.
Потому что в среднем там околотехнические новости, но они не программерские.
В среднем кажется, что большинство авторов действительно читали эту статью еще года-то и назад.
Я имею в виду авторов Хаббла.
Да-да-да.
И вот как.
Девятый пункт это у нас выучить... Да, стою.
У меня тут любимый комментатор, которого я периодически... Он мне пишет в приватик, а я периодически читаю и думаю, что, блин, какой все-таки правильный человек.
Он очень правильно пишет, что вообще-то любой код со временем становится плохим.
Точно так же, как любая машина со временем становится опелем.
В смысле, любой код со временем становится перловым, что ли?
Ну, примерно так, да.
Просто со временем любой код становится плохо читаемым.
А потом вырождается в PHP.
А если тихо сидеть, то можно услышать, как он гниет.
Да-да-да.
Мариночка, а тебя можно попросить?
Там у нас в чате совершенно верно написали... Вот сейчас я дам тебе ссылочку специально в наш чатик.
Смотри, Мариночка.
Вот видишь в нашем общем чатике?
Ты можешь зачитать вслух?
Красная рожица, это как озвучивать ее?
Нет-нет, красной рожицы там нет А мухомор?
Случайно, простите С как доллар, да, я могу мне зачитать, да?
Ну ты попробуй хотя бы Хорошо, quicksort равно, ну блин, нет, так нельзя читать Читай-читай, равно двоеточие Ну может быть это читать не как равно двоеточие, как-то по-другому Может по-английски?
Вот, открываются две скобочки, доллар, двоеточие, собачка, еще одна скобочка открывается, знак меньше, ой, знак больше, вернее, нет, меньше, знак меньше, решеточка.
Это квадратная скобка открывается, да?
Это pipe и решетка.
Квадратная скобочка открывается, круглая скобочка закрывается.
Запятая, круглая скобочка открывается.
Нет, пробел, запятая, пробел.
Ты дальше не читай, не надо.
Там пробел, кстати, незначимый.
Это было начало функции quicksort на языке jay.
А, ну, это присвоить, да, я так понимаю, равно 2 и прочее.
Вот я хотела сказать присвоить, вот, чтобы, типа, по-умному.
Ну, нет, по-умному было читать.
Quick sort принимает значение и дальше по тексту.
Хорошо.
Действительно, мозг взрывается.
В чем прикол взять паскалевскую операцию присвоения и перевернуть ее, фактически.
Нет, там есть и такое, и такое.
То есть надо указывать какое присвоение, да?
Там на самом деле в обратную сторону.
То есть все, что справа, вот это вот и есть QuickSort.
А если наоборот будет?
А если наоборот будет, то это будет переменная.
Ага, все.
Ну, это все понятно.
Это, кстати, не паскалевское, это такое, в общем, математическое, давайте скажем так.
Давайте вернемся к... Типа fake language, когда его используют.
Ладно, тут есть это...
Дальше есть.
Хороший пункт.
Особенно после того, как вы уже начали писать о программировании.
Уже начали всем все советовать.
Учить низкоуровнево.
И причем в качестве примера низкоуровневого программирования используется C. Но я в каком-то смысле согласен.
C это, конечно же, язык довольно низкого уровня.
Возможно, это сейчас.
Если несколько лет назад было по-другому.
Не-не-не, он вообще, я не помню, лет 15 назад встречал достаточно обоснованное мнение, что он
скорее среднего уровня.
Он ближе к низкому, чем к высокому.
Смотрите, ребята, C это с самого начала был такой макроассемблер.
Ну, в каком-то смысле.
Это средство для абстрагирования вокруг ассемблера.
Так что ничего страшного.
Он действительно довольно низкого уровня.
Пусть будет среднего.
Если вам это так нравится.
Я бы сказал, что если вам интересно позаниматься низкоуровневым программированием, то гораздо интереснее выучить какой-нибудь ассемблер.
Причем я бы начал не с интеловского.
Потому что интеловский, в общем, довольно хаотичный и не очень приятный.
То есть гораздо приятнее взять какой-нибудь Z80 или Motorola 68000 и смотреть на него.
Это интересно, это прикольно.
При этом реального применения от этого, конечно же, никакого вообще.
Ну, я не знаю, вы микроволновки начнёте программировать с процессором Z80.
Другой причины я не вижу.
Ну да, типа того.
И последний пункт номер 10, он совершенно справедливый.
Мариночка?
Ну, типа, хори обращаться к Stack Overflow, думайте лучше.
Ну так, не заваливайте Stack Overflow, лучше думайте.
В общем, оно так и есть.
Если вы по каждому поводу будете обращаться к помощи из зала, то ничего толком не выйдет.
Ну да, это пойдет в привычку.
Гораздо приятнее решать проблемы самому.
Я прям вот двумя руками за, хотя не очень понимаю, какое это отношение имеет к увеличению твоих программерских скиллов.
Потому что обычно люди в Stack Overflow ходят, когда все остальное уже попробовали.
Потому что набирать английский текст им гораздо менее приятно, чем набирать программу.
В среднем, про программистов говорю.
Вот Сван, например, по-моему, никогда ни на какие форумы не ходил для того, чтобы научить себя программировать, правда?
Конечно, у меня всегда джебер под рукой.
И Бобу по Джамберу.
Есть некоторое количество людей.
Да.
Ну что?
Я считаю, что вы все теперь должны броситься программировать, потому что Сван же попробовал, значит и вы все должны.
Мне кажется так.
Грей даже эклипс ставил.
Не, ну по-моему он говорил, что ставил эклипс.
Мне кажется, он говорил, что ставил эклипс.
Это близко.
Нет, я его честно ставил.
И честно снес.
Ну, в общем, как вам сказать, для PHP он не нужен.
А ничего сложнее правки двух символов в коде я все равно не делаю.
Поэтому тебе хватает EMACS, я правильно понимаю?
Ну, почти, почти.
Мне хватает чаще всего просто терминалов.
Я, кстати, на новой машине до сих пор не поставил Emacs.
То есть мне стыдно.
Просто терминал это как?
Как ты просто терминали программируешь.
Значит, у меня скрипт лежит на сервере.
Чё, я сразу пошёл и поправил, чё надо.
Ну, то есть идти Vim'ом, я понял.
Ну, или Vim'ом, или MC, какая разница.
Программа называется терминал.
Она теперь сама запускается в том месте, где я её выключил.
Твой текстовый редактор называется MacBook Air, я понял.
Почему бы и нет?
Жестоко, жестоко.
Я что-то хотел сказать.
Я хотел сказать, что список, конечно, хороший, и он довольно забавный.
Мне кажется, там реально есть только пункт номер два, о том, что нужно читать интересные книжки, и тогда вам будет сильно легче программироваться с временем.
Но вообще, я гораздо ближе к позиции Свана, о том, что
большая часть этих способов заставит вас еще больше фрустрировать, чувствовать себя плохими программистами.
Не знаю, хорошо вам от этого будет или плохо, но в среднем, мне кажется, это не очень повышает настроение.
Если для вас программирование это способ развлечься, то, наверное, так делать не стоит вообще.
Единственный способ научиться программировать, это программировать, писать что-нибудь.
Ну,
Из этого, что бы ты ни читал, куда бы ты это ни засовывал, ничего не получится.
Ты знаешь, есть же проблема такая, что какую бы программу ты ни написал, ты все равно будешь ей недоволен.
Ну, это да.
Настроение портится от этого.
А хочется какого-то счастья, знаешь.
А, вот для этого и платят зарплату программистам.
Просто чтобы они остановились.
Возможно.
Что я хотел сказать?
Я хотел сказать, что мы наговорили уже огромное количество непонятного материала и потихонечку можно честно сворачиваться.
Потому что сколько можно вообще разговаривать на такие забавные темы?
Выпуск был довольно странный, выпуск был довольно скомканный, ничего с этим не поделаешь.
Без Жени нам всем тяжело, просто очень тяжело.
Я на всякий случай всем напоминаю, что это был подкаст, как у нас Женя любит говорить, выходного дня «Радио Минус Ти», сайт «Радио Минус Ти.ком».
У нас были все стандартные наши ведущие, кроме Упутова.
Но из очень нестандартных мест.
Упутов тоже был.
Все мы вещали из очень нестандартных мест, поэтому у всех очень непонятный уровень громкости.
Я боюсь, что он такой будет и в записи.
Грей был здесь, Маринка была здесь, Сван был здесь сегодня.
не было Умпутуна и был присоединившийся и периодически выпадавший Алексей, который прямо сейчас с нами.
Я надеюсь, у него хватит Wi-Fi хотя бы на то, чтобы попрощаться.
У меня хватит Wi-Fi на то, чтобы попрощаться.
И я думаю представить нашу великую ведущего Бобука, который провел замечательно этот выпуск.
Я думаю, стоит ему поаплодировать.
Стоя.
Да, все похлопали.
Ну, прошло неплохо.
Прошло средненько.
Я вам на всякий случай всем хочу сказать еще, что с очень большой вероятностью следующий выпуск просто не состоится, потому что в этот момент мы все будем в движении.
Очень надеюсь, что хоть кто-то доберется и сможет хоть что-то записать.
Если нет, ну, я думаю, что вы все переживете.
В конце концов, это будет суббота 13-е, а 13-е это такое ужасное число.
Ужасно, особенно суббота 13-ая.
Да, и как-то все это накладывать как-то совсем страшно.
Я бы даже сказал налаживать.
Налаживать, да.
Все, всем пока, услышимся на следующей неделе.
Пока.